# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XIII. Профилактика бруцеллеза

1163\. Бруцеллез представляет собой зоонозное инфекционно-аллергическое заболевание, характеризующееся множественными механизмами передачи возбудителя, формированием антропургических очагов, волнообразным рецидивирующим течением инфекционного процесса, склонностью к хронизации, протекающее с преимущественным поражением опорно-двигательного аппарата, сердечно-сосудистой, нервной и половой систем.

1164\. Диагноз бруцеллеза устанавливается с учетом эпидемиологических данных и на основании результатов лабораторных исследований по подтверждению этиологии заболевания.

1165\. К эпидемиологическим критериям относятся:

пребывание в эндемичном очаге бруцеллезной инфекции;

профессиональная принадлежность: работники животноводческих (звероводческих) хозяйств (ферм), мясо- и молококомбинатов, других предприятий по переработке продуктов и сырья животного происхождения, убойных пунктов, пунктов стрижки, купки овец, чабаны, пастухи, доярки, зооспециалисты и специалисты в области ветеринарии, персонал лабораторий, работающий с живыми культурами бруцелл и лабораторными животными, зараженными возбудителем бруцеллеза;

содержание и уход за сельскохозяйственными животными;

употребление пищевых продуктов, полученных от зараженных животных: сырое молоко, кисломолочные продукты, в том числе брынза, сливки, сметана, кумыс, термически недостаточно обработанное мясо.

1166\. Возбудитель бруцеллеза относится к роду Brucella (II группа патогенности). Бруцеллы являются грамотрицательными факультативными внутриклеточными патогенами, вызывающими заболевание у большого числа животных и человека. Род Brucella (B.) состоит из 12 самостоятельных видов, различающихся по биохимическим, метаболическим, антигенным и вирулентным характеристикам: B. melitensis представлен 3 биоварами (основные хозяева - козы и овцы), B. abortus - 7 биоварами (крупный рогатый скот), B. suis - 5 биоварами (свиньи - 1, 2, 3 биовары; зайцы - 2 биовар; северные олени - 4 биовар; мышевидные грызуны - 5 биовар), B. neotomae (пустынные кустарниковые крысы), B. ovis (бараны), B. canis (собаки), B. ceti (китообразные), B. pinnipedialis (ластоногие), B. microti (серая полевка), B. inopinata (основной хозяин не установлен), B. papionis (бабуины), B. vulpis (рыжая лисица).

1167\. Бруцеллы обладают высокой инвазивностью, могут проникать через неповрежденные слизистые и через микротравмы кожных покровов, относятся к внутриклеточным паразитам, могут находиться и вне клеток, что важно для бактериологической диагностики бруцеллеза и тактики лечения.

Возбудитель бруцеллеза обладает общей для неспорообразующих бактерий устойчивостью к воздействию факторов окружающей среды, способен длительное время сохраняться в различных субстратах. Во влажной среде при температуре 55 °C возбудитель бруцеллеза погибает через 60 минут, при 60 °C - через 30 минут, при 70 °C - через 10 минут, при кипячении - моментально. Сухой жар (90 - 95 °C) убивает бруцеллы в течение часа. Под действием солнечного света бруцеллы погибают в сроки от нескольких минут до 7 - 8 календарных дней в зависимости от интенсивности инсоляции, атмосферных условий и иных факторов.

Возбудитель бруцеллеза чувствителен к различным дезинфицирующим веществам (ДВ). Выраженной бактерицидной активностью по отношению к бруцеллам обладают: 0,5 - 3,0% раствор хлорамина, 3% раствор водорода перекиси и 1,0 - 4,0% формалина, 0,02 - 0,3% (по сумме ДВ) растворы дезинфицирующих средств на основе четвертичных аммониевых соединений (ЧАС), триамина и полигексаметиленгуанидина (ПГМГХ).

В сыром молоке, хранящемся в холодильнике, возбудитель бруцеллеза сохраняется до 10 календарных дней, в сливочном масле - более 4 недель, в домашнем сыре - до 3 недель, брынзе - до 45 дней, в простокваше, сметане - до 15 календарных дней, в кумысе, шубате - до 3 календарных дней, в мясе - до 12 календарных дней, во внутренних органах, костях, мышцах и лимфатических узлах инфицированных туш - более 1 месяца, в овечьей шерсти, смушках - до 4 месяцев. В замороженных инфицированных мясных и молочных продуктах бруцеллы остаются жизнеспособными в течение всего срока хранения. В почве сохраняют жизнеспособность до 100 календарных дней, в воде - до 114 календарных дней.

1168\. Основные эпидемиологические риски связаны с эпизоотологическим неблагополучием по бруцеллезу сельскохозяйственных животных - носителей трех основных видов возбудителя: B. melitensis, B. abortus, B. suis. Заболевания людей бруцеллезом преимущественно вызывают B. melitensis, B. abortus и B. suis биовары 1 - 4, реже B. canis, B. suis биовар 5, B. neotomae, B. ceti и B. pinnipedialis.

1169\. Определение видов и биоваров бруцелл, циркулирующих в очагах инфекции, имеет важное эпидемиологическое значение с точки зрения классификации очагов, оценки степени эпидемической опасности эпизоотического процесса, установления фактов миграции бруцелл с одного вида животных на другой.

1170\. Миграция B. melitensis на другие виды животных особенно опасна при совместном содержании мелкого и крупного рогатого скота, при этом не снижаются ее вирулентные свойства и контагиозность для людей.

1171\. Основными источниками бруцеллезной инфекции для человека являются мелкий рогатый скот, крупный рогатый скот, свиньи. Заражение людей бруцеллезом также возможно от северных оленей, собак, лошадей, верблюдов, яков, кошек, пушных животных в звероводческих хозяйствах.

1172\. Роль человека в передаче возбудителя бруцеллезной инфекции эпидемиологического значения не имеет.

1173\. Основные механизмы передачи бруцелл человеку - контактный (при попадании возбудителя на поврежденные/неповрежденные кожные покровы и слизистые оболочки), фекально-оральный (алиментарный и контактно-бытовой пути) и аспирационный (воздушно-пылевой путь).

1174\. Заражение контактным путем происходит при уходе за больными бруцеллезом животными, во время оказания им помощи при родах, абортах, задержке последа, когда проводят ручное отделение плаценты, при работе с продуктами и сырьем животного происхождения (шерсть, смушки и кожа), кормлении.

1175\. Инфицирование людей возбудителем бруцеллеза алиментарным путем происходит при употреблении молока, кисломолочных продуктов, мяса и мясных продуктов, полученных от больных бруцеллезом животных и не прошедших достаточную термическую обработку.

1176\. Воздушно-пылевой путь заражения реализуется при ингаляции воздушно-пылевой смеси, содержащей контаминированные бруцеллами фрагменты шерсти, навоза, земли, подстилки.

1177\. Лабораторное заражение людей возможно воздушно-капельным путем передачи возбудителя при манипуляциях с патогенными штаммами бруцелл (центрифугирование, пересевы), когда образуется бактериальный аэрозоль и контактным путем при несоблюдении требований санитарно-эпидемиологических правил работы с возбудителями I - II групп патогенности.

1178\. Факторы передачи возбудителя бруцеллеза человеку разнообразны. Наибольшую опасность представляют выделения больных бруцеллезом животных, а также молоко и кисломолочные продукты, в том числе сметана, сливки, сливочное масло, брынза, сыр, кумыс, мясо и сырье от животных, больных бруцеллезом. Мясо представляет эпидемическую опасность при его недостаточной термической обработке (национальные особенности приготовления пищи - строганина, шашлык с кровью, сырой фарш и другие).

1179\. К группам риска инфицирования и заболевания бруцеллезной инфекцией относят:

людей профессиональной принадлежности: работники животноводческих (звероводческих) хозяйств (ферм), мясо- и молококомбинатов и других предприятий по переработке продуктов и сырья животного происхождения, убойных пунктов, пунктов стрижки, купки овец; чабаны, пастухи, доярки, зооспециалисты и специалисты в области ветеринарии, персонал лабораторий, работающих с живыми культурами бруцелл и лабораторными животными, зараженными возбудителем бруцеллеза;

владельцев сельскохозяйственных животных, лиц, занятых уходом за животными;

лиц, употребляющих пищевые продукты, полученные от зараженных бруцеллезом животных: сырое молоко, кисломолочные продукты (брынза, сливки, сметана, кумыс и другие), термически недостаточно обработанное мясо.

1180\. Для заболевания людей, вызванного B. melitensis, характерна весенне-летняя сезонность, что связано с инфицированием людей в сезон окота овец, коз. При заражении B. abortus сезонность менее выражена из-за длительного периода лактации коров (факторы передачи - молоко и молочные продукты) и наличия первично-хронических форм бруцеллеза (начало заболевания установить не удается).

1181\. Инкубационный период заболевания у человека составляет 1 - 4 недели, при латентной инфекции - до 2 - 3 месяца.

1182\. Заболевание протекает с вовлечением в процесс многих органов и систем организма, характеризуется широким спектром симптомов.

## Выявление, учет и регистрация

1183\. Организации, обеспечивающие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, при получении экстренных извещений проводят учет необходимых сведений в формах федерального статистического наблюдения и оперативно информируют орган, уполномоченный на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора.

1184\. В случае подозрения на профессиональное заболевание бруцеллезом медицинский работник МО, в которой впервые заподозрен профессиональный характер данного заболевания, заполняет экстренное извещение и не позднее 12 часов с момента установления диагноза направляет это извещение в органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1185\. При получении экстренного извещения о случае подозрения на профессиональное заболевание бруцеллезом специалисты органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, организуют проведение эпидемиологического расследования по установлению причинно-следственных связей профессионального инфицирования бруцеллезом, по итогам которого оформляется санитарно-гигиеническая характеристика условий труда работника.

## Лабораторная диагностика

1186\. Лабораторные исследования клинического, секционного материала и объектов окружающей среды при подозрении на бруцеллез проводятся лабораториями, имеющими санитарно-эпидемиологическое заключение на работу с материалом, зараженным или подозрительным на зараженность ПБА I - II групп патогенности.

1187\. Диагностические иммунологические (серологические) исследования по обнаружению в крови людей антигенов возбудителя бруцеллеза (без накопления возбудителя) и (или) антител к ним, ПЦР-исследования (без накопления возбудителя) по детекции в клиническом материале ДНК возбудителя бруцеллеза, аллергологические и другие клеточные тесты in vitro (цитометрический тест активации базофилов, реакции лизиса и активации лейкоцитов), могут проводиться в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение о возможности проведения работ с ПБА III - IV групп патогенности.

1188\. Клинический материал для исследования: кровь, сыворотка крови, спинномозговая жидкость, синовиальная жидкость (при артритах), моча, желчь, гной (при абсцессах), пунктаты костного мозга и лимфатических узлов. Исследования проводят молекулярно-генетическим (ПЦР), иммунологическими (реакции агглютинации Хеддельсона, Райта, ИФА, РНГА, Кумбса, внутрикожная проба Бюрне, цитометрический тест активации базофилов, пробирочная реакция лизиса лейкоцитов, тесты in vitro активации лейкоцитов), бактериоскопическим (световая и люминесцентная микроскопия), бактериологическим (выделение чистой культуры, ее идентификация и межвидовая дифференциация штаммов), биологическим (заражение биопробных животных) методами по лабораторной диагностике бруцеллеза у людей.

1189\. Лабораторными критериями подтверждения диагноза "Бруцеллез" являются:

изоляция Brucella spp. из крови или другого биологического материала (пунктаты костного мозга или лимфатических узлов, синовиальная жидкость, ликвор, экссудат при бурситах, грудное молоко, желчь, мокрота, трупный материал);

положительный результат выявления ДНК Brucella spp. методом ПЦР только в комбинации с положительными иммунологическими реакциями: реакция Райта, ИФА, реакция Кумбса, РНГА, аллергическая проба Бюрне, цитометрический тест активации базофилов, реакция лизиса лейкоцитов;

для диагностики острого и подострого бруцеллеза: наличие диагностического титра антител в реакции Райта, ИФА, РНГА, а при низком уровне антител - в реакции Кумбса и ИФА; положительный результат цитометрического теста активации базофилов;

для диагностики хронического бруцеллеза: наличие комплекса положительных иммунологических реакций (ИФА, реакция Кумбса, РНГА, аллергическая проба Бюрне, цитометрический тест активации базофилов, реакция лизиса лейкоцитов);

для диагностики резидуального бруцеллеза: положительная аллергическая проба Бюрне при отсутствии диагностического титра антител или его роста в динамике в иммунологичеких реакциях.

1190\. По эпидпоказаниям для установления причинно-следственных связей проводят исследование биоматериала от животных, сырья животного происхождения (шерсть, кожа), продуктов животноводства (мясо и мясные продукты, молоко и молочные продукты), проб объектов окружающей среды (почвы, травы, фуража, подстилки, воды, смывов и других). Исследование проводят бактериологическим, биологическим, иммунологическими и молекулярно-генетическим методами.

1191\. Во всех случаях выделения штаммов бруцелл от людей проводится дифференциация их до вида и биовара.

Выделенные штаммы возбудителя бруцеллеза передаются в референс-центр по мониторингу за возбудителем бруцеллеза и Центр верификации диагностической деятельности, осуществляющий функцию государственной коллекции Роспотребнадзора, для проведения окончательной идентификации, генетического типирования штаммов возбудителя бруцеллеза и пополнения национального коллекционного фонда штаммов возбудителя бруцеллеза.

## Организация и проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий. Мероприятия в эпидемическом очаге

1192\. На территории субъектов Российской Федерации, где регистрируются случаи бруцеллеза среди животных, органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, при участии противочумных учреждений, органов Россельхознадзора в субъекте Российской Федерации, органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственных ему организаций, и органов управления здравоохранением в субъекте Российской Федерации должны быть разработаны целевые программы или комплексные планы по профилактике бруцеллеза. Аналогичные планы разрабатываются для административных территорий субъекта.

Контроль выполнения мероприятий по профилактике заражения людей бруцеллезом проводят органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, во взаимодействии с территориальными органами Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору.

1193\. Владельцы сельскохозяйственных животных вне зависимости от форм собственности обязаны:

обеспечивать работающий персонал спецодеждой, средствами индивидуальной защиты, бытовыми помещениями;

организовывать проведение предварительных и периодических медицинских осмотров на бруцеллез персонала.

## Мероприятия в очаге заболевания людей бруцеллезом

1194\. При получении экстренного извещения из МО о выявлении случая заболевания бруцеллезом органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, в течение 24 часов организуют проведение эпидемиологического обследования очага с привлечением представителей заинтересованных федеральных органов исполнительной власти для установления источников и факторов передачи возбудителя инфекции.

1195\. При установлении факта контакта больного с животными, больными бруцеллезом, инфицированной животноводческой продукцией или сырьем при осуществлении профессиональной деятельности органами, уполномоченными на осуществление государственного санитарно-эпидемиологического надзора, в рамках эпидемиологического расследования проводятся проверочные мероприятия по месту работы заболевшего. Обследование объекта проводится с привлечением профильных специалистов органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, и специалистов территориальных органов Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору.

1196\. Больные бруцеллезом должны госпитализироваться по клиническим показаниям. После выписки из стационара больные подлежат диспансерному наблюдению.

1197\. По месту нахождения больного дополнительные дезинфекционные мероприятия не проводятся.

## Эпидемиологическое обследование очага бруцеллеза

1198\. Эпидемиологическое обследование очага бруцеллеза проводят специалисты органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в течение 24 часов после получения экстренного извещения из МО.

1199\. Целями эпидемиологического расследования случаев заболевания людей бруцеллезом являются:

выявление совместно с должностными лицами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии или подведомственных им организаций источника инфекции, факторов и путей заражения;

выявление всех лиц, имевших контакт с источником инфекции или находившихся в очаге заболевания животных;

организация медицинского наблюдения за лицами, имевшими возможность заразиться в данном очаге, с обязательным лабораторным обследованием;

проведение комплекса мероприятий по предупреждению заражения людей бруцеллезом и ликвидации эпизоотического очага.

1200\. При эпидемиологическом обследовании очага, специалист, проводящий эпидемиологическое расследование, выясняет возможность контактов больного с животными, сырьем и продуктами животного происхождения.

Для выявления путей и факторов передачи возбудителя инфекции проводится обследование животноводческих хозяйств сельхозпредприятий (молокотоварных ферм, овце- и козоводческих хозяйств, отгонных пастбищ, пунктов стрижки овец, кошар и других), индивидуальных животноводческих хозяйств, звероводческих хозяйств, предприятий по убою, переработке сырья и продуктов животноводства (мясокомбинатов, молокозаводов, сыроваренных предприятий, убойных пунктов, частных предприятий по переработке сырья и продуктов животноводства при фермерских хозяйствах), в которых предположительно произошло заражение людей бруцеллезом.

Обследование животноводческих хозяйств проводится органами, уполномоченными на осуществление государственного санитарно-эпидемиологического надзора, совместно со специалистами органов исполнительной власти в области ветеринарии и подведомственных ему организаций, в присутствии администрации (владельца) хозяйства или предприятия.

1201\. При проведении обследования по эпидемическим показаниям специалистам органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, необходимо:

оценить санитарно-гигиеническое состояние объекта, благоустройство территории, водоснабжение, наличие дезинфицирующих и моющих средств, обустройство бытовых помещений для работников, оборудование скотомогильников, биотермических ям или трупосжигательных печей, наличие уборочного инвентаря, в том числе для уборки абортированных и мертворожденных плодов, последов;

установить наличие средств индивидуальной защиты персонала (одежда, обувь, рукавицы, резиновые или клеенчатые фартуки, перчатки, защитные маски, очки и других), их количество, пригодность для использования, порядок хранения, смены, обеспечение централизованной стирки, наличие аптечек, умывальников, мыла, дезинфицирующих средств для обработки рук, обуви и других;

в целях выявления алиментарного пути заражения проверить соблюдение режима пастеризации молока, условия хранения и обработки молочной посуды, фильтрующего материала, установить порядок реализации молока и молочных продуктов, режима приготовления сыров из козьего и овечьего молока;

выявить порядок первичной обработки шкур, шерсти, козьего пуха, а также условия и порядок транспортировки сырья и продуктов животноводства из обследуемого хозяйства;

при подозрении на внутрилабораторное заражение бруцеллезом провести проверочные мероприятия по выполнению санитарно-противоэпидемического режима работы лаборатории;

проверить организацию проведения предварительных и периодических медицинских осмотров на бруцеллез персонала хозяйства или предприятия.

1202\. Выявленным лицам, имевшим возможность заразиться в очаге, необходимо организовать проведение их клинико-лабораторного обследования на бруцеллез.

Лабораторное обследование контактных лиц включает комплекс иммунологических реакций на бруцеллез (Хеддельсона, Райта, ИФА и других). Лица с отрицательными реакциями подлежат повторному иммунологическому обследованию через 14 календарных дней. Лица с сомнительными и положительными реакциями без клинических проявлений бруцеллеза подлежат повторному иммунологическому и углубленному клинико-лабораторному обследованию.

Лихорадящие контактные или подозрительные на заболевание бруцеллезом лица подлежат бактериологическому обследованию на бруцеллез.

1203\. Данные эпидемиологического обследования контактных лиц в очаге заносят в карту эпизоотолого-эпидемиологического обследования зоонозного заболевания. Сведения о больном человеке, заразившемся в данном очаге, а также лицах из числа подвергшихся инфицированию, диагноз у которых был установлен позже, заносятся во вкладыш к данной карте, который хранится вместе с картой на конкретный очаг и нумеруется в соответствии с числом заболевших лиц в данном очаге.

Если эпидемиологическое обследование проводится в связи с выявлением больных бруцеллезом животных, результаты проверки оформляются актом (совместно с должностными лицами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии или подведомственных им организаций), в котором следует отразить результаты выполнения противобруцеллезного режима, состояние профилактики инфицирования возбудителем бруцеллеза работающих, организацию медицинского обследования лиц, контактных с источником и факторами передачи инфекции, а также проверки противоэпидемических мероприятий.

По результатам проведения эпидемиологического обследования составляется план мероприятий по ликвидации очага и проводятся санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения бруцеллеза

1204\. В целях предупреждения возникновения и распространения бруцеллеза органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

оценка эпидемиологической ситуации и прогнозирование тенденций ее развития;

непрерывное наблюдение за динамикой эпидемических проявлений инфекции и эпизоотической ситуации, а также за факторами и условиями, способствующими циркуляции возбудителя;

мониторинг заболеваемости людей бруцеллезом, территориального распространения и анализ заболеваемости отдельных групп населения (сельского, городского, по возрастным и профессиональным группам и иным показателям);

контроль активного выявления медицинскими организациями больных бруцеллезом из числа лиц с диагнозами, не исключающими заболевание бруцеллезом, лабораторное обследование на бруцеллез, в том числе на гемокультуру (по показаниям), длительно лихорадящих больных;

анализ эпизоотической ситуации по бруцеллезу по материалам, представляемым органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственными ему организациями, включая анализ комплекса ветеринарно-санитарных мероприятий, направленных на предупреждение заражения людей бруцеллезом;

мониторинг проводимых мероприятий по профилактике профессионального заражения бруцеллезом;

слежение за динамикой эпидемиологически значимых социальных явлений (миграция населения, характер хозяйственной деятельности, санитарно-гигиенические условия работы в сельскохозяйственном производстве и на предприятиях по переработке продуктов животноводства и сырья, уровень медицинского обслуживания и иных явлений);

разработка тактики специфической профилактики бруцеллеза;

оценка качества, своевременности и эффективности профилактических и противоэпидемических мероприятий с целью их оптимальной корректировки.

## Профилактические мероприятия (специфическая и неспецифическая профилактика)

1205\. Профилактика бруцеллеза включает комплекс ветеринарно-санитарных, хозяйственных и медико-санитарных мероприятий, конечной целью которых является ликвидация инфекции среди сельскохозяйственных животных и прекращение заболеваний среди населения. Основой эпидемического благополучия являются меры по профилактике инфекции среди животных и своевременной ликвидации очагов эпизоотии в случае их возникновения.

Медико-санитарные мероприятия по профилактике бруцеллеза включают: вакцинопрофилактику, защиту людей от инфицирования, медицинские осмотры профессиональных контингентов.

## Вакцинация людей против бруцеллеза (специфическая профилактика)

1206\. Профилактические прививки против бруцеллеза входят в календарь прививок по эпидемическим показаниям и проводятся в соответствии с национальным календарем профилактических прививок.

1207\. Решение о проведении и объеме профилактической иммунизации людей против бруцеллеза принимается территориальными органами, уполномоченными на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, при согласовании с органами исполнительной власти в сфере здравоохранения в субъекте Российской Федерации с учетом текущей эпизоотической ситуации и эпидемиологических показаний.

Общим показанием к проведению профилактических прививок у людей против бруцеллеза является наличие условий профессионального или бытового характера, создающих возможность их инфицирования возбудителем бруцеллеза козье-овечьего вида (B. melitensis).

1208\. Вакцинация проводится в очагах козье-овечьего типа лицам, достигшим 18 лет и выполняющим следующие работы:

по заготовке, хранению, обработке сырья и продуктов животноводства, полученных из хозяйств, где регистрируются заболевания скота бруцеллезом;

по убою скота, больного бруцеллезом, заготовке и переработке полученных от него мяса и мясопродуктов;

животноводам, специалистам в области ветеринарии, зоотехникам в хозяйствах, энзоотичных по бруцеллезу.

1209\. Вакцинации подлежат работники бактериологических лабораторий, работающих с бруцеллами, и персонал предприятий, осуществляющих убой больного бруцеллезом скота (положительно реагирующих по бруцеллезу животных) и переработку полученного от них сырья, продуктов животноводства.

1210\. Вакцинацию постоянным и временным работникам, занятым в животноводстве, проводят по эпидемическим показаниям до окончания регистрации в хозяйствах случаев бруцеллеза козье-овечьего вида среди животных - как мелкого, так и крупного рогатого скота.

1211\. Недопустимо проведение иммунизации людей после контакта (или вероятного контакта) с больными животными или факторами передачи возбудителя бруцеллеза в очагах инфекции.

Иммунизация персонала хозяйств, неблагополучных по бруцеллезу, вызванному B. abortus, B. suis, B. canis не проводится.

1212\. Для иммунизации людей против бруцеллеза применяется сухая живая вакцина, изготовленная из вакцинного штамма B. abortus 19 ВА.

1213\. Эпидемиологическая эффективность вакцинации зависит от правильного определения показаний к ее проведению, полноты отбора подлежащих иммунизации профессиональных групп, в том числе временного персонала, соблюдения сроков вакцинации и ревакцинации.

1214\. Предварительно, не более чем за 30 календарных дней до иммунизации, проводится медицинский осмотр всех лиц, подлежащих вакцинации (ревакцинации), с обязательным иммунологическим обследованием: серологическим (реакция Хеддельсона (Райта) или ИФА) и аллергологическим (аллергическая проба Бюрне или цитометрический тест активации базофилов).

1215\. Вакцинации подлежат лица с четкими отрицательными иммунологическими (серологическими и аллергологическими) реакциями на бруцеллез.

1216\. Прививки не проводятся лицам моложе 18 лет, женщинам в период беременности и кормящим матерям, т.к. они не должны привлекаться к работам, связанным с риском заражения бруцеллезом, а также лицам, имевшим положительные иммунологические реакции на бруцеллез на протяжении последних 2 лет. При выявлении резко положительной пробы Бюрне (5 x 6 см и более) повторное аллергологическое обследование этим методом не следует проводить в течение 5 лет.

1217\. К работе с инфицированными животными или сырьем люди могут допускаться не ранее чем через 1 месяц после вакцинации.

1218\. Поствакцинальный иммунитет сохраняет наивысшую напряженность в течение 5 - 6 месяцев. В связи с этим при определении сроков проведения вакцинации в животноводческих хозяйствах необходимо руководствоваться данными о времени проведения различных животноводческих работ (окот, стрижка, профилактические обработки (купка) и другие).

1219\. Ревакцинация проводится через 12 месяцев после вакцинации лицам с четкими отрицательными иммунологическими (серологическими и аллергологическими) реакциями на бруцеллез.

1220\. Прививки против бруцеллеза могут быть достаточно эффективными лишь при одновременном проведении всего комплекса санитарных и ветеринарных мероприятий.

## Профилактические мероприятия по предупреждению заражения людей в эпизоотических очагах бруцеллеза (неспецифическая профилактика)

1221\. При выявлении случаев бруцеллеза среди животных организация (специалист), выявившая случаи, подозрительные на заболевания, информирует территориальные органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1222\. Руководители животноводческих хозяйств вне зависимости от форм собственности при установлении ограничительных мероприятий (карантина) по бруцеллезу в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии обязаны:

организовать проведение внеочередного медицинского осмотра работников и владельцев животных, включая лабораторное обследование на бруцеллез для раннего выявления заболевших;

приказом по хозяйству закрепить работников, занятых уходом за больным и положительно реагирующим на бруцеллез поголовьем сельскохозяйственных животных; не допускать к работе лиц, не достигших 18-летнего возраста, беременных и кормящих женщин, рабочих, больных острыми и хроническими (в стадии обострения) заболеваниями различной этиологии, больных бруцеллезом, а также работников, не прошедших инструктаж по соблюдению требований биологической безопасности;

провести инструктаж с работниками, занятыми уходом за поголовьем животных, о соблюдении требований биологической безопасности, необходимости использования средств индивидуальной защиты (СИЗ) для предупреждения заражения бруцеллезом;

обеспечить всех работников, в том числе лиц, временно привлекаемых к работам, связанным с риском заражения бруцеллезом, в достаточном количестве средствами личной гигиены и индивидуальной защиты (халаты, резиновые перчатки, нарукавники, клеенчатые фартуки, специальная обувь и другие), своевременную их замену и централизованную стирку;

принять меры по обеспечению работников стационарных животноводческих хозяйств надлежащими условиями для соблюдения личной гигиены (туалетные комнаты, душевые, мыло, индивидуальные полотенца и другие), бытовыми помещениями для приема пищи и отдыха, отдельными шкафчиками для хранения личной, рабочей и защитной одежды;

обеспечить рабочие места достаточным набором уборочного инвентаря, дезинфицирующими средствами, эффективными в отношении возбудителя бруцеллеза;

обеспечить выполнение требований по подготовке к вывозу за пределы неблагополучного хозяйства животноводческого сырья (в том числе молоко и мясо) и согласование с органами, уполномоченными на осуществление государственного санитарно-эпидемиологического и территориальными органами Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору, порядок его использования и переработки.

1223\. Уничтожение или обеззараживание и использование молока, молочных продуктов из неблагополучных по бруцеллезу хозяйств проводится в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии и в соответствии с требованиями Технических регламентов.

1224\. При выявлении в индивидуальных хозяйствах положительно реагирующего на бруцеллез поголовья или больных животных органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор:

уточняют список лиц, занимавшихся уходом за животными, контактировавших с животноводческой продукцией, а также употреблявших продукты животноводства от больного поголовья;

выдают предписания медицинской организации на проведение медицинского обследования, включая серологические обследования контактных с больным животным (факторами передачи инфекции) лиц для раннего выявления больных бруцеллезом и последующего медицинского наблюдения;

совместно со специалистами в области ветеринарии проводят инструктаж с владельцами животных по соблюдению мер профилактики заражения бруцеллезом при уходе за больным и положительно реагирующим на бруцеллез поголовьем, об опасности заражения бруцеллезом алиментарным путем: при употреблении молока и кисломолочных продуктов, не прошедших достаточную термическую обработку.

1225\. Индивидуальным владельцам сельскохозяйственных животных запрещается самостоятельный убой больных и положительно реагирующих на бруцеллез животных, реализация населению продуктов животноводства (молоко, кисломолочные продукты, мясо, мясные продукты), полученных от таких животных.

1226\. Убой больных животных и переработка продуктов убоя, полученных от них, осуществляется в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии.

1227\. Транспортные средства, доставившие положительно реагировавших на бруцеллез животных, после выгрузки скота подвергают сначала дезинфекции, а затем механической очистке и мойке в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии.

1228\. Базы предубойного содержания животных, на которых производится передержка положительно реагирующих животных, должны иметь полы с твердым покрытием, оборудованы жижестоками и жижеприемниками, устройством для обеззараживания стоков.

1229\. На предприятии должны быть выделены отдельные складские помещения (холодильные камеры) для хранения сырья до поступления на переработку.

Сырье и продукты убоя, полученные от положительно реагирующих на бруцеллез животных, подлежат промышленной переработке (изготовление консервов и вареных колбасных изделий) непосредственно на данном мясоперерабатывающем предприятии; вывоз полученного сырья за пределы предприятия запрещается.

1230\. Предприятие должно быть обеспечено необходимым набором бытовых помещений, построенных по типу санитарного пропускника, иметь гардеробные для раздельного хранения личной, санитарной и специальной одежды и обуви персонала, душевые установки, помещения для приема пищи и курения, укомплектованные аптечки первой медицинской помощи. В цехах принимать пищу и курить запрещается.

Во всех производственных помещениях должны быть водонепроницаемые полы без дефектов с достаточным количеством трапов для удаления смывных вод; стены, выполненные из материалов, устойчивых к мытью и дезинфекции; коврики у входа, пропитанные дезинфицирующим раствором; отдельная водонепроницаемая, поддающаяся обработке моющими и дезинфицирующими средствами тара для сбора субпродуктов с маркировкой "бруцеллез", а для конфискатов - закрывающаяся водонепроницаемая тара с маркировкой "конфискаты";

после окончания убоя помещение санитарной бойни, убойного цеха, базы предубойного содержания, цеха по переработке продукции, технологическое оборудование, инвентарь, санитарную и специальную одежду и обувь, используемые при переработке скота и продуктов его убоя, подвергают дезинфекции;

транспортные средства, доставившие положительно реагировавших на бруцеллез животных, после выгрузки скота подвергают сначала дезинфекции, а затем механической очистке и мойке.

1231\. Отходы убоя являются биологическими отходами и утилизируются (уничтожаются) в соответствии с законодательством в области ветеринарии.

1232\. Руководители мясоперерабатывающего предприятия для предупреждения инфицирования возбудителем бруцеллеза работников должны обеспечить следующие требования:

к приему, транспортировке и убою положительно реагирующих на бруцеллез животных, разделке туш и переработке сырья, полученного от них, допускаются работники, обеспеченные всеми необходимыми средствами индивидуальной защиты, прошедшие медицинское обследование на бруцеллез и привитые против бруцеллеза, а также с положительными иммунологическими (серологическими и (или) аллергологическими) реакциями при обследовании на бруцеллез, не имеющие диагностических титров или роста титров в динамике, в отношении которых соответствующими медицинскими учреждениями исключено заболевание бруцеллезом;

лица, имеющие на кистях рук порезы, ссадины и другие повреждения кожи, допускаются к работе только в резиновых перчатках после предварительной обработки пораженного участка кожи антисептиками; при работе с тушами животных всех видов (и продуктов убоя), реагирующих на бруцеллез, поступивших из хозяйств, неблагополучных по бруцеллезу, все участвующие в этих работах должны использовать защитную одежду и СИЗ;

запрещается допускать к приему, убою положительно реагирующих на бруцеллез животных и переработке туш и сырья, полученного от них, лиц, не достигших 18-летнего возраста, беременных и кормящих женщин, сезонных рабочих, работников, не привитых против бруцеллеза или привитых, но до истечения 1 месяца после прививки; больных с острыми и хроническими (в стадии обострения) заболеваниями различной этиологии, больных с клиническими проявлениями бруцеллеза, работников, не прошедших инструктаж по соблюдению требований биологической безопасности;

список работников, допущенных к работе по убою, переработке положительного на бруцеллез поголовья животных, должен быть утвержден приказом руководителя предприятия;

до начала работ с положительно реагирующим на бруцеллез поголовьем с каждым работником должен быть проведен инструктаж под подпись о необходимости соблюдения техники безопасности, использовании средств индивидуальной защиты и соблюдении гигиенических требований для профилактики профессионального заражения бруцеллезом;

администрация предприятия обязана обеспечить персонал в достаточном количестве средствами личной гигиены и индивидуальной защиты (в том числе халаты, резиновые перчатки, нарукавники, клеенчатые фартуки, специальная обувь), моющими и дезинфицирующими средствами;

на предприятиях должна быть организована централизованная дезинфекция, стирка и чистка спецодежды.

1233\. Выполнение на предприятии требований биологической безопасности при осуществлении работ по убою животных и переработке сырья, инфицированного возбудителем бруцеллеза, обеспечивается руководителем предприятия.

1234\. Организация медицинских осмотров профессиональных контингентов (неспецифическая профилактика):

-  при поступлении на работу лица, подвергающиеся риску заражения бруцеллезом, проходят предварительный медицинский осмотр с проведением клинического и лабораторного обследования на бруцеллез. Работающие лица, подвергающиеся риску заражения бруцеллезом, подлежат периодическому медицинскому осмотру с проведением клинического и лабораторного обследования на бруцеллез не реже 1 раза в год. К лицам, подвергающимся профессиональному риску заражения бруцеллезом, относятся:

постоянные и временные работники животноводческих, звероводческих хозяйств (ферм), как благополучных, так и неблагополучных по бруцеллезу;

лица, занятые обслуживанием, стрижкой, забоем животных, первичной обработкой и транспортированием сырья и продуктов животноводства из этих хозяйств;

постоянные и временные работники предприятий по переработке сырья и продуктов животноводства, поступающих из районов и хозяйств, неблагополучных по бруцеллезу любого вида животных;

медицинский, ветеринарный, зоотехнический и другой персонал, работающий с живыми культурами бруцелл или зараженным ими биологическим материалом, с больными и подозрительными на заражение бруцеллезом животными;

-  на территориях, неблагополучных по бруцеллезу сельскохозяйственных животных, лабораторное обследование людей проводят один раз в год, на благополучных территориях (в течение 5 лет) - один раз в два года;

-  при проведении медицинского осмотра проводится иммунологическое обследование на бруцеллез - реакция Хеддельсона (Райта) или ИФА и аллергическая проба Бюрне или цитометрический тест активации базофилов. Если в обследовании планируется использовать пробу Бюрне, необходимо соблюдать следующую последовательность лабораторных исследований: вначале берется кровь для иммунологических реакций, а затем проводится постановка пробы Бюрне. Постановка пробы Бюрне осуществляется в условиях стационара (отделении, больнице) или специализированном противобруцеллезном отделении;

-  сыворотка крови от лиц, подозрительных на инфицирование бруцеллезом, у которых при отсутствии клинических проявлений бруцеллеза выявлены положительные результаты реакции Хеддельсона или аллергической пробы Бюрне, цитометрического теста активации базофилов, исследуется в пробирочной реакции Райта и (или) ИФА;

-  больные с клиническими проявлениями, характерными для бруцеллезной инфекции (поражение опорно-двигательного аппарата, нервной системы, нарушение слуха, зрения, воспалительные заболевания мочеполовой системы и другими), подлежат углубленному медицинскому осмотру с привлечением специалистов по профилю клинических проявлений (инфекционист, невропатолог, гинеколог, уролог, хирург и другие);

-  лица с положительными и сомнительными результатами иммунологических реакций без клинических проявлений заболевания подлежат тщательному обследованию врачом-инфекционистом с обязательным лабораторным исследованием на бруцеллез не реже одного раза в квартал;

-  уточнение или подтверждение диагноза проводится врачом-инфекционистом в инфекционном стационаре (отделении, больнице) или специализированном противобруцеллезном отделении;

-  профилактические медицинские осмотры животноводов проводят через 1 - 2 месяца после окончания массового окота и отела животных (обычно II квартал), работников предприятий по переработке сырья и продуктов животноводства - через 1 - 2 месяца после массового забоя скота;

-  лица, временно привлекаемые к уходу за животными и к переработке сырья и продуктов животноводства, обследуются через 1 - 2 месяца после сезонных работ. Контроль полноты охвата этих контингентов проводят органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор;

-  во время проведения периодических медицинских осмотров и лабораторного обследования медицинские работники проводят разъяснительную работу среди обследуемых контингентов по профилактике бруцеллеза.

## Гигиеническое воспитание и обучение граждан по вопросам профилактики бруцеллеза

1235\. Гигиеническое воспитание населения включает: представление населению подробной информации о бруцеллезе, мерах специфической и неспецифической профилактики бруцеллеза, основных симптомах заболевания, важности своевременного выявления заболевших животных, необходимости их изоляции и проведения санитарных, специальных ветеринарных, дезинфекционных и других мероприятий с использованием средств массовой информации, листовок, плакатов, бюллетеней, проведения индивидуальных бесед.

1236\. В зависимости от особенностей групп населения, среди которых проводится гигиеническое воспитание и обучение, следует акцентировать внимание на вопросах профессионального характера. Для работников общественного животноводства следует показать наносимый бруцеллезом экономический ущерб, подчеркнуть, что от них зависит выявление первых случаев абортов у животных, проведение срочных дезинфекционных мер, способствующих оздоровлению стада и всего хозяйства.

1237\. Работников предприятий, перерабатывающих сырье и продукты животного происхождения, животноводов необходимо ознакомить с их правами и правилами по обеспечению спецодеждой, а также наиболее подробно следует осветить меры личной профилактики.

1238\. Для населения, содержащего в личных хозяйствах овец и коз, важно подчеркнуть значение экстренных санитарных и ветеринарных мер при появлении признаков заболевания животных бруцеллезом, отметить, что нарушение и несоблюдение их приводит к распространению инфекции, как среди людей, так и животных общественного стада, об ответственности за нарушение санитарного и ветеринарного законодательства.

1239\. Работу по организации и проведению гигиенического воспитания населения проводят органы и учреждения, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им организации, органы и учреждения здравоохранения, центры медицинской профилактики.
