# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XIV. Профилактика лептоспироза

1240\. Лептоспирозы представляют собой острую зоонозную инфекционную болезнь, характеризующуюся поражением капилляров, мышц, печени, почек, явлениями интоксикации, часто протекающая с желтухой.

1241\. Диагноз лептоспироза устанавливается с учетом эпидемиологических данных и на основании результатов лабораторных исследований по подтверждению этиологии заболевания.

1242\. Эпидемиологическими критериями являются:

проживание больного в эпидемиологически неблагополучном регионе или пребывание на энзоотичной территории;

контакт с водой открытых водоемов пресной воды (купание, рыбная ловля, спортивные мероприятия);

контакт с биологическим материалом (кровь, выделения, моча) сельскохозяйственных животных при убое, разделке туш или уходе за ними на энзоотичных территориях;

наличие профессионального риска.

1243\. Лабораторное подтверждение диагноза основано на обнаружении возбудителя или антител к нему.

1244\. Возбудители лептоспирозов людей и животных - спирохеты, относящиеся к роду Leptospira семейства Leptospiraceae порядка Spirochaetales. Род Leptospira насчитывает более 300 сероваров, на основе геносистематики выделены 22 вида лептоспир. Патогенны для человека 9 видов, 5 обладают промежуточной патогенностью и 6 видов являются сапрофитами.

Серовары лептоспир объединены в серогруппы, что важно для клинической диагностики и эпидемиологического анализа, так как серогруппа возбудителя обуславливает характерную клинику и тяжесть заболевания, имеет определенную гостальную специфичность.

1245\. В Российской Федерации встречаются и имеют эпидемиологическое значение патогенные виды Leptospira interrogans, L. kirschneri, L. borgpetersenii, серогруппы Icterohaemorrhagiae, Canicola, Grippotyphosa, Pomona и Sejroe.

Основными хозяевами (резервуарами) и источниками возбудителя инфекции среди диких млекопитающих в природе являются грызуны (серые полевки, мыши, крысы и другие) и насекомоядные (ежи, землеройки). В населенных пунктах эту роль играют домашние и сельскохозяйственные животные - собаки, крупный рогатый скот, реже свиньи, овцы, козы и лошади, а также пушные звери клеточного содержания - лисицы, песцы, нутрии. У грызунов и насекомоядных лептоспирозная инфекция протекает бессимптомно, сопровождаясь выделением лептоспир с мочой. Лептоспирозы у сельскохозяйственных и домашних животных протекают остро, подостро, а также в хронической форме или в виде бессимптомного лептоспироносительства.

1246\. Эпидемический процесс лептоспирозов проявляется в виде спорадических случаев и (или) групповой заболеваемости. Инфекция передается человеку посредством прямого контакта с мочой и другими биологическими жидкостями инфицированных животных или через контаминированные объекты внешней среды, главным образом через воду, иногда почву и растения, пищевые продукты.

1247\. К группам профессионального риска заболевания лептоспирозом относятся: специалисты в области ветеринарии, работники животноводческих хозяйств, мясокомбинатов, боен, утильзаводов, канализационной сети, портов, складских помещений, шахтеры, сельскохозяйственные рабочие, работники культурных и спортивных организаций, работающие с животными, работники лабораторий, работающие с патогенными лептоспирами, работники организаций, работающие с мелкими млекопитающими в полевых условиях, спелеологи, лица, осуществляющие профессиональную спортивную деятельность, связанную с пребыванием во влажных природных биотопах. К группам повышенного риска заболевания среди населения относятся заводчики и владельцы собак, охотники и рыболовы, а также туристы.

1248\. Случаи заражения лептоспирами могут быть связаны с отдыхом в странах тропического и субтропического поясов, туризмом, спортивной и любительской рыбной ловлей, виндсерфингом, рафтингом и другими видами спорта, где присутствует контакт с водой открытых пресных водоемов или заболоченных мест.

## Эпидемиологические аспекты течения инфекции

1249\. Инкубационный период колеблется от 3 до 20 календарных дней, чаще от 6 до 14 календарных дней.

1250\. Различают желтушные и безжелтушные формы лептоспироза, протекающие в легкой, средней тяжести и тяжелой формах. В течении болезни выделяют следующие периоды: начальный (лихорадочный), разгар (органных повреждений), реконвалесценции. Больной лептоспирозом не заразен и не представляет опасности для окружающих.

1251\. Больной лептоспирозом и контактные лица не подлежат изолированию.

## Выявление, учет и регистрация

1252\. Больных лептоспирозом людей госпитализируют по клиническим показаниям.

1253\. В случае подозрения на профессиональное заболевание лептоспирозом медицинский работник МО, в которой впервые заподозрен профессиональный характер данного заболевания, заполняет экстренное извещение и не позднее 12 часов с момента обращения больного направляет это извещение в органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1254\. Каждый случай профессионального заболевания лептоспирозом подлежит специальному расследованию специалистом органа, уполномоченного осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в течение 24 часов с момента получения экстренного извещения. По результатам специального расследования в 4-х экземплярах составляется акт расследования профессионального заболевания (отравления), в котором, помимо анкетных данных заболевшего, указываются обстоятельства, причины и санитарно-эпидемиологические нарушения, повлекшие профессиональное заболевание лептоспирозом.

1255\. Регистрация групповой заболеваемости и организация оперативного реагирования со стороны территориальных органов Роспотребнадзора осуществляется по предварительным диагнозам и уточняется при получении результатов лабораторных исследований и установлении окончательного диагноза.

1256\. При регистрации групповой заболеваемости лептоспирозом органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор на территории, незамедлительно информируют Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья, органы исполнительной и муниципальной власти.

## Лабораторная диагностика

1257\. Все работы с материалом, подозрительным на зараженность возбудителем лептоспироза, проводятся в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение о возможности проведения работ с ПБА III группы патогенности.

1258\. Лабораторные исследования проводятся с использованием диагностических препаратов (в том числе тест-системы, диагностикумы), зарегистрированных на территории Российской Федерации.

1259\. Материал для исследований на лептоспироз отбирается в зависимости от метода и объекта обследования.

1260\. При исследовании иммунологическими методами материалом служит сыворотка крови.

1261\. При исследовании методом ПЦР и культуральным методом сотрудниками организаций, обеспечивающих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, материалом служат:

от пациентов - прижизненно кровь, моча, ликвор (в случае развития менингита и энцефалита); при летальном исходе заболевания - кровь, подкорковый слой почки, печень, ткани мозга, сердца;

от домашних и сельскохозяйственных животных - в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии;

от диких мелких млекопитающих - подкорковый слой почки, мозг;

от биопробных животных - лимфатические узлы, кусочки органов (селезенка, печень, костный мозг), кровь;

из окружающей среды - вода, почва, подстилка;

продукты питания, не подвергавшиеся термической обработке.

Во всех случаях выделения культур лептоспир от людей проводится дифференциация их до вида и серогруппы.

1262\. Сроки отбора клинического материала для лабораторной диагностики лептоспироза:

для иммунологических исследований первая сыворотка крови для исследования отбирается на 5 - 7-й календарный день заболевания, повторная - через 7 - 10 календарных дней после первой; при необходимости для исследования динамики сероконверсии исследуется третья сыворотка крови;

для культивирования лептоспир клинический материал отбирается в первую неделю заболевания и до начала антибактериальной терапии; абортивный и аутопсийный материал исследуются незамедлительно после его получения;

исследование крови методом ПЦР проводят в первые 7 календарных дней, мочи - до двух недель от начала заболевания; ликвор отбирают на тех же сроках, которые требуются для микроскопического общеклинического и биохимического анализа; абортивный и аутопсийный материал исследуются незамедлительно после его получения.

1263\. Клинический диагноз считается подтвержденным при:

положительных результатах реакции микроагглютинации лептоспир (РМА), титр РМА 1:800 - абсолютный диагностический титр антител, устанавливающий серогрупповую принадлежность возбудителя заболевания при однократном исследовании. Относительный титр от 1:20 до 1:400 подтверждает этиологию заболевания при условии четырехкратного увеличения титра в парных сыворотках (взятых в период разгара и более поздние сроки болезни), а также при положительных результатах других методов специфической лабораторной диагностики лептоспироза;

обнаружении специфических антител класса IgM и (или) IgA с последующей сероконверсией антител класса IgG;

4-кратном увеличение титра антител класса IgG в парных сыворотках;

обнаружении ДНК/РНК возбудителя в крови и (или) моче, аутопсийном материале;

изоляции возбудителя.

1264\. Отбор материала от больных (подозрительных на заболевание) проводят сотрудники медицинских организаций, от трупов - сотрудники патологоанатомических отделений или бюро.

1265\. Отбор материала для лабораторных исследований в эпидемических очагах (от больных лиц, подозрительных на заболевание, животных, окружающей среды) проводится по решению органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор. Решение об исследовании материала от домашних и сельскохозяйственных животных принимается совместно с органами Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору.

1266\. Выделенные штаммы возбудителя лептоспироза передаются в референс-центр по мониторингу за лептоспирозами.

## Организация и проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий

1267\. Эпидемиологическое расследование и организацию комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий начинают немедленно при получении экстренного извещения о подозрении на лептоспироз у человека.

1268\. Эпидемиологическое расследование очагов с единичным заболеванием и очагов с групповой заболеваемостью с установлением причинно-следственной связи, а также организацию комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий проводят органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1269\. Проведение эпидемиологического расследования в зависимости от источника заражения и факторов передачи возбудителя должно учитывать следующее:

если установлена или подозревается связь заболевания с купанием в открытом водоеме, то необходимо выяснить по медицинской документации, кто из купавшихся в этом водоеме за последние 20 календарных дней обращался за медицинской помощью с температурой 38 °C и выше в первые дни болезни и провести обследование этих лиц на лептоспирозы;

если источником заражения явились собаки индивидуальных владельцев, то обследованию подлежат все члены семьи и другие лица, контактировавшие с собакой, а также подозреваемые в заболевании животные;

если предполагается, что инфицирование произошло от грызунов, то в подозреваемых хозяйствах, угодьях, населенных пунктах, природных очагах организуется их отлов и лабораторное обследование. Выясняются возможные связи антропургических очагов с природными;

в случае возможного инфицирования при употреблении некипяченой воды из открытого водоисточника проводится лабораторное исследование воды, выявляется круг лиц, пользовавшихся данным водоисточником, за неделю до и весь период после заражения больного, проводится лабораторное обследование выявленной группы риска заражения.

В случае инфицирования алиментарные путем через контаминированные продукты, исследуются продукты, выявляется и обследуется круг лиц, употреблявших эти продукты.

1270\. По результатам эпидемиологического расследования очагов с единичным случаем заполняется карта эпидемиологического расследования очага, с групповой заболеваемостью - составляется акт эпидемиологического расследования с указанием эпидемиологического диагноза и причинно-следственной связи формирования очага лептоспироза.

В случае регистрации профессионального заболевания (заболевание лептоспирозом, связанное с профессиональной деятельностью) составляется акт расследования профессионального заболевания.

1271\. В соответствии с эпидемиологическим диагнозом (предварительным на этапе расследования и окончательным) проводится комплекс санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий с целью локализации и ликвидации очага лептоспироза. Он включает:

установление конкретных лиц или круга лиц, подвергшихся риску заражения;

активное выявление больных методом опроса, осмотра и подворных (поквартирных) обходов;

медицинское наблюдение с лабораторным обследованием на лептоспироз за лицами, находившимися в одинаковых с больным условиях по риску заражения (на срок 30 календарных дней);

взятие материала от больных и подозрительных на заболевание, а также проб из объектов окружающей среды для лабораторных исследований. Число обследуемых лиц и объем проводимых исследований определяется специалистом, отвечающим за организацию эпидемиологического расследования;

введение запрета на использование продуктов, с которыми связано формирование очага;

приостановка работ, запрещение пребывания людей на территории хозяйства (организации), где сформировался эпидемический очаг лептоспироза;

проведение внеплановых мероприятий по контролю за санитарно-эпидемиологическим состоянием организации (хозяйства, производства), с которыми связано формирование очага;

организация дезинфекционных и дератизационных мероприятий в очаге;

введение наблюдения за системой водоснабжения, благоустройством территории и соблюдением противоэпидемического режима в организациях и учреждениях, где выявлены случаи заболеваний;

организация работы со средствами массовой информации по вопросам профилактики лептоспироза среди населения по инициативе органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор на территории;

в эпидемическом очаге исследуются подозреваемые в заболевании животные в соответствии с законодательством в области ветеринарии.

1272\. Мероприятия по локализации и ликвидации очага лептоспироза проводятся совместно с заинтересованными организациями, ведомствами и органами исполнительной власти.

1273\. Дезинфекционные и дератизационные мероприятия в очагах проводят организации, аккредитованные для этого вида деятельности.

Если известно, что заражение произошло вне дома, эти мероприятия проводятся по месту заражения в зависимости от выявленного источника.

Если не установлено место заражения лептоспирозом, то при наличии грызунов проводится дератизация и дезинфекция по месту жительства больного.

1274\. Лица, переболевшие лептоспирозом, подлежат диспансерному наблюдению.

1275\. Снятие с учета по истечении срока диспансерного наблюдения проводится при полном клиническом выздоровлении.

## Требования к проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий в природных, антропургических и смешанных очагах лептоспирозов

1276\. Противоэпидемические и противоэпизоотические мероприятия проводятся дифференцированно в зависимости от типа очага.

1277\. Мероприятия по выявлению и оздоровлению природных очагов проводится в плановом порядке (в соответствии с действующим планом на территории субъекта Российской Федерации, утвержденным органами исполнительной власти субъекта Российской Федерации) или по эпидемиологическим показаниям.

1278\. В антропургических очагах лептоспирозов руководители животноводческих хозяйств обязаны обеспечить всех работников спецодеждой и провести инструктаж обслуживающего персонала о мерах личной гигиены при лептоспирозе. При выявлении лептоспирозов среди животных немедленно принять меры по предупреждению заражения людей, оказанию помощи по выявлению источников инфекции.

1279\. Мероприятия по оздоровлению антропургических очагов лептоспирозов включаются в план противоэпидемических мероприятий, который составляется совместно специалистами территориальных органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органов Федеральной службы по ветеринарному и фитосанитарному надзору и органов исполнительной власти субъекта Российской Федерации.

1280\. В смешанных очагах лептоспирозов мероприятия проводятся по типу как природных, так и антропургических очагов, и в зависимости от их интенсивности усиливаются те или иные мероприятия.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения лептоспироза

1281\. В целях предупреждения возникновения и распространения лептоспироза органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

оценка эпидемиологической ситуации и прогнозирование тенденций ее развития;

постоянное наблюдение за эпидемическим процессом лептоспирозов, включая мониторинг заболеваемости, выявление природных и антропургических очагов лептоспирозов, слежение за циркуляцией возбудителя;

предупреждение случаев заболеваний лептоспирозом среди людей, возникновения эпидемических очагов, тяжелых форм клинического течения и летальных исходов;

оценка качества, своевременности и эффективности профилактических и противоэпидемических мероприятий с целью их оптимальной корректировки.

## Профилактические мероприятия

1282\. Профилактика лептоспироза осуществляется путем проведения комплекса мероприятий по охране открытых водоемов и родников от загрязнений, защите пищевых и сельскохозяйственных объектов от грызунов, по гигиеническому обучению лиц, профессионально связанных с животными, владельцев собак, по информированию и образованию потребителей.

1283\. Руководители организаций, использующих служебных собак, в целях профилактики лептоспироза у сотрудников ведомств, должны обеспечивать вакцинопрофилактику лептоспироза у служебных собак в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии.

1284\. Руководители организация, в которых существует профессиональный риск заражения лептоспирозом, обязаны:

выполнять требования по профилактике, своевременному выявлению заражения лептоспирозами животных;

организовывать диспансеризацию сотрудников и специфическую профилактику;

обеспечивать работающий персонал спецодеждой, средствами индивидуальной защиты;

организовывать проведение плановой дератизации.

1285\. Особое внимание уделяется охране водоемов от загрязнения выделениями больных животных и лептоспироносителей. Не разрешается строительство животноводческих помещений и лагерное содержание сельскохозяйственных животных на берегу водоемов без соблюдения соответствующих правил по охране водоемов.

Устанавливается контроль за соблюдением требований санитарного законодательства в отношении источников централизованного водоснабжения, а также мест купания людей, водопоя скота и спуска сточных вод от животноводческих ферм.

Вопросы профилактики лептоспирозов включаются в региональные планы и программы по вопросам санитарно-эпидемиологического благополучия населения, которые разрабатываются с участием представителей федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации и органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

1286\. Профилактическая иммунизация людей против лептоспирозов проводится в соответствии с календарем профилактических прививок по эпидемическим показаниям для контингентов риска в плановом порядке, для остального населения по эпидемическим показаниям.

1287\. Контингенты и время иммунизации определяются территориальными органами, уполномоченными осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, с учетом текущей эпизоотолого-эпидемиологической ситуации.

1288\. Иммунизация населения осуществляется медицинскими организациями, имеющими лицензию на оказание такого рода услуг, в соответствии с планом мероприятий по профилактике лептоспирозов.

1289\. Плановой иммунизации подлежат лица, относящиеся к группам профессионального риска заражения (в любое время года), а также лица, направляемые на строительные и сельскохозяйственные работы в места активно действующих природных и антропургических очагов лептоспирозов (не позднее, чем за месяц до начала работ). Первостепенное внимание должно уделяться работникам субпродуктовых и убойных цехов мясоперерабатывающих производств, санитарных боен и убойных пунктов.

1290\. В выявленных очагах лептоспирозов иммунизируются лица повышенного риска инфицирования: специалисты в области ветеринарии, зоотехники, телятницы, свинарки, доярки, собаководы, рабочие, занятые оборудованием или ремонтом стойловых помещений и транспортировкой животных, кормов, работники очистных канализационных сооружений, складских помещений, рыбоводческих хозяйств, шахтеры и другие.

1291\. В неблагополучных по лептоспирозам населенных пунктах иммунизируются в приоритетном порядке дети, а в природных очагах - рисоводы, мелиораторы и другие лица, подвергающиеся риску заражения лептоспирозом. В этих случаях прививки проводятся за 2 месяца до начала эпидемического сезона.

1292\. В случае чрезвычайной ситуации гидрологического характера для решения вопроса о специфической профилактике лептоспирозов среди населения учитываются все риски распространения заболевания, проводится лабораторное исследование воды и материала от животных. При подтоплении активных сельскохозяйственных очагов лептоспирозов проводится незамедлительная вакцинация населения, проживающего в зоне подтопления.

## Дератизационные и дезинфекционные мероприятия при лептоспирозе

1293\. Дератизационные мероприятия осуществляют в природных, антропургических и смешанных очагах лептоспирозов с целью оздоровления территории и недопущения случаев заболеваний среди людей.

1294\. Дератизационные и дезинфекционные мероприятия проводят юридические лица и индивидуальные предприниматели, аккредитованные для данного вида деятельности, а также граждане в помещениях, строениях и на прилегающей к ним территории, находящихся в их собственности.

1295\. Проведение своевременных дератизационных и дезинфекционных мероприятий на объектах обеспечивают юридические лица и индивидуальные предприниматели, граждане, которым на праве собственности или ином законном основании принадлежат конкретный объект или территория.

1296\. В муниципальных образованиях проведение дератизационных и дезинфекционных мероприятий на территории обеспечивается лицами, отвечающими за коммунальное хозяйство.

1297\. Дератизационные мероприятия в природных очагах лептоспироза проводят по эпидемиологическим показаниям и на основании результатов зоолого-эпизоотологического обследования территории очага по предписанию органа, уполномоченного осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1298\. На территории муниципальных образований должны быть обеспечены:

организация и проведение дератизации на территории природного очага;

приведение лесных массивов в черте населенных пунктов или примыкающих к ним территориях в лесопарковое состояние;

благоустройство территорий населенных пунктов, мест массового отдыха и пребывания населения (парков, скверов);

ликвидация самопроизвольных свалок мусора, очистка от сухостоя, густого подлеска лесных массивов, примыкающих к населенным пунктам (на расстоянии не менее 200 метров).

1299\. В хозяйствах и питомниках служебного собаководства, неблагополучных по лептоспирозу, а также на санитарной бойне (при ее отсутствии - в цехах мясокомбината) осуществляют дератизационные мероприятия.

## Гигиеническое воспитание и обучение граждан вопросам профилактики лептоспирозов

1300\. Гигиеническое воспитание населения включает: представление населению подробной информации о лептоспирозах, мерах специфической и неспецифической профилактики болезни, основных симптомах заболевания, важности своевременного обращения за медицинской помощью, необходимостью выявления заболевших животных, их изоляции и проведения санитарных, специальных ветеринарных, дезинфекционных и других мероприятий.

1301\. Организацией и проведением информационно-разъяснительной работы среди населения занимаются органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им организации, органы и учреждения здравоохранения, центры медицинской профилактики.
