# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XVI. Профилактика орнитоза

1363\. Орнитоз (пситтакоз) представляет собой зоонозную природно-антропургическую инфекционную болезнь с аспирационным механизмом передачи, характеризующаяся лихорадкой, общей интоксикацией, поражением легких, центральной нервной системы, увеличением печени и селезенки.

1364\. Диагноз орнитоза устанавливается с учетом эпидемиологических данных и на основании результатов лабораторных исследований по подтверждению этиологии заболевания.

1365\. Эпидемиологические критерии случая заболевания орнитозом: случаи заболевания с симптомами респираторного синдрома и (или) атипичной пневмонии при наличии в анамнезе контакта с больными или подозрительными на заболевание комнатными, сельскохозяйственными, дикими птицами, в том числе среди лиц, контактирующих с птицей ввиду профессиональной деятельности (работники птицефабрик, мясокомбинатов, зоомагазинов, а также голубеводы, охотники и другие).

1366\. Возбудитель - Chlamydia psittaci относится к роду Chlamydia семейству Chlamydiaceae. Является облигатным внутриклеточным паразитом. Хламидии имеют клеточную стенку, химический состав которой сходен с составом таковой у грамотрицательных бактерий. Культивируются на куриных эмбрионах, а также путем заражения экспериментальных животных. Хламидии чувствительны к некоторым антибиотикам (тетрациклинового ряда, макролидам), относится ко II группе патогенности (опасности).

Возбудитель орнитоза неустойчив к высокой температуре и дезинфицирующим средствам. В высохшем помете больных птиц и на их перьях возбудитель сохраняет свои инфекционные свойства при комнатной температуре до 3 календарных дней. Значительно более устойчив возбудитель орнитоза к низким температурам. При 0 °C он сохраняет свою жизнеспособность до 2 недель, а при более низкой температуре (в снегу и во льду) - до нескольких месяцев.

Возбудитель орнитоза обладает высокой вирулентностью. Это объясняется широким спектром тропизма возбудителя к различным типам клеток хозяина, включая мононуклеарные фагоциты, что способствует генерализации инфекции.

1367\. Резервуаром инфекции являются птицы (больные или носители), при этом наибольшее эпидемиологическое значение имеют домашние (в том числе утки и индюки), комнатные птицы (попугаи, канарейки и другие), а также городские голуби, зараженность которых достигает 80%. Возбудитель орнитоза выделяется во внешнюю среду с калом, мочой, носовой слизью, слюной птиц. Источником инфекции для человека также могут быть сельскохозяйственные животные (овцы, крупный рогатый скот, свиньи). Больные орнитозом люди представляют потенциальную опасность для окружающих. Известны случаи заражения персонала медицинских учреждений.

1368\. Ведущим механизмом передачи является аспирационный. Наиболее часто реализуется воздушно-пылевой путь передачи при вдыхании контаминированной пыли (в том числе высохшие частицы испражнений, околоплодных вод, выделений из клюва, загрязненные частицы пуха). Значительно меньшее значение имеет фекально-оральный механизм с пищевым путем передачи (употребление загрязненных пищевых продуктов) и контактный механизм (через поврежденные слизистые оболочки и кожные покровы после укуса или нанесения царапин больными птицами).

1369\. Орнитоз среди людей имеет повсеместное распространение и проявляется в виде спорадических заболеваний и эпидемических очагов. Эпидемические очаги часто имеют профессиональный характер и обычно возникают на птицефабриках, зоомагазинах, зоопарках в процессе ухода, убоя или обработки зараженных птиц. Отмечаются и семейные очаги орнитоза. Спорадические заболевания встречаются на протяжении всего года, групповые очаги связаны в том числе с периодом массового убоя птиц, завоза новых партий птиц.

1370\. Инкубационный период колеблется от 5 до 30 календарных дней (чаще 10 - 12 календарных дней).

1371\. Различают острую, хроническую и бессимптомную (иннапаратную) формы орнитоза. При остром течении заболевания выделяют типичную (пневмоническая) и атипичные формы (менингопневмония, орнитозный менингит, орнитоз без поражения легких). В клинической практике регистрируемый орнитоз преимущественно протекает в виде внебольничных пневмоний. Выраженный полиморфизм клинических проявлений и отсутствие патогномоничных основных симптомов значительно осложняет клиническую диагностику орнитоза, особенно его спорадических случаев, поэтому важное значение при установлении диагноза имеет сбор эпидемиологического анамнеза, клинико-эпидемиологическая диагностика и установление этиологии болезни.

## Выявление, учет и регистрация

1372\. Больной (подозрительный на заболевание) подлежит госпитализации по клиническим и эпидемиологическим показаниям.

1373\. Территориальный орган, уполномоченный осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, при получении экстренного извещения о выявлении больного (подозрительного на заболевание) орнитозом человека оперативно информирует территориальный орган, уполномоченный осуществлять федеральный государственный ветеринарный надзор.

1374\. При выявлении 5 и более случаев орнитоза, возникших в пределах одного инкубационного периода или на одной территории, или в случае выявления 3 и более случаев среди членов одного организованного коллектива взрослых (групповые заболевания) территориальный орган Роспотребнадзора немедленно информирует Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека и направляет внеочередное донесение о возникновении чрезвычайной ситуации санитарно-эпидемиологического характера в срок не позднее 12 часов после установления факта чрезвычайной ситуации.

1375\. Территориальный орган Роспотребнадзора в оперативном режиме информирует Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека о ходе эпидемиологического расследования и проводимых мероприятиях по ликвидации чрезвычайной ситуации санитарно-эпидемиологического характера.

## Лабораторная диагностика

1376\. Лабораторная диагностика при постановке клинико-эпидемиологического диагноза орнитоза у людей является процедурой установления этиологии болезни.

1377\. Все работы с материалом, подозрительным на заражение возбудителем орнитоза, включая забор, упаковку, транспортировку и подготовку материала для исследований, проводятся в соответствии с требованиями главы IV Санитарных правил.

1378\. Серологические исследования, молекулярно-генетические исследования без накопления возбудителя могут быть проведены в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение о возможности проведения работ с ПБА III группы патогенности.

1379\. Исследования по выделению из материала от больных возбудителя инфекции или его генома, связанные с накоплением возбудителя (микробиологические, молекулярно-генетические исследования) проводят в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение на работу с ПБА II группы патогенности.

Лабораторные исследования проводят с использованием диагностических препаратов (тест-системы, диагностикумы), зарегистрированных на территории Российской Федерации. Наиболее специфичным является культуральный метод обнаружения C. psittaci.

1380\. Для установления этиологии заболевания и лабораторного подтверждения клинического диагноза орнитоз проводят исследование клинического материала от больных или подозрительных на заболевание людей (кровь, мокрота, промывные воды бронхов, при внелегочных формах - биопсийный материал) и секционного материала (кровь, экссудаты, легкие, печень, сердце).

1381\. Отбор материала от больных (подозрительных на заболевание) и трупов проводят сотрудники медицинских организаций.

1382\. По эпидпоказаниям проводят исследование проб материала от птиц (мазки со слизистых оболочек - конъюнктивы, ротоглотки, клоаки, помет птиц), сельскохозяйственных животных, продовольственного сырья и продуктов животного происхождения, объектов окружающей среды (подстилка, вода и другие).

1383\. Лабораторное подтверждение диагноза орнитоза включает в себя:

выявление в сыворотке крови больного специфических антител с помощью РСК, ИФА и других методов;

выявление в образцах биологического материала ДНК возбудителя орнитоза с помощью ПЦР;

выделение возбудителя орнитоза при проведении обогатительного пассажа в культурах клеток или при инфицировании чувствительных лабораторных животных с последующей его идентификацией.

1384\. Обнаружение возбудителя в крови отмечается с первых дней болезни и продолжается до 7 - 10 календарных дней, в мокроте - в течение 14 - 20 календарных дней.

1385\. Антитела в сыворотке крови выявляют с 10-го дня болезни. Диагностическое значение имеет 4-кратное нарастание титра антител. При остром течении заболевании уровень антител в сыворотке крови начинает снижаться со второго месяца от начала болезни. При хронических формах орнитоза антитела сохраняются в течение нескольких лет, что связано с длительным персистированием хламидий в организме.

1386\. Выделенные культуры возбудителя орнитоза передают в референс-центр по мониторингу за инфекциями верхних и нижних дыхательных путей и национальный центр верификации результатов диагностической деятельности, осуществляющий функции государственной коллекции патогенных бактерий для проведения окончательной идентификации и генетического типирования штаммов возбудителя орнитоза и пополнения национального коллекционного фонда штаммов возбудителя орнитоза.

## Организация и проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий. Мероприятия в эпидемическом очаге

1387\. При получении экстренного извещения о случае заболевания (подозрении на заболевание) орнитозом орган, уполномоченный осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводит эпидемиологическое (эпизоотолого-эпидемиологическое) расследование и организацию комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий.

1388\. Эпидемиологическое расследование эпидемического очага орнитоза проводится с целью установления границ очага, выявления источника инфекции, лиц, подвергшихся риску заражения, определения путей и факторов передачи возбудителя, а также условий, способствовавших возникновению очага.

По результатам эпидемиологического расследования очагов с единичным случаем заполняется карта эпидемиологического расследования очага. По результатам эпидемиологического расследования очага с групповой заболеваемостью составляется акт эпидемиологического расследования с указанием эпидемиологического диагноза и причинно-следственной связи формирования очага.

1389\. Санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия с целью локализации и ликвидации очага орнитоза начинают немедленно, одновременно с эпидемиологическим расследованием.

1390\. Комплекс мероприятий включает:

подготовку плана противоэпидемических мероприятий, утверждаемого органами исполнительной власти;

организацию взаимодействия с органами исполнительной власти (муниципальных образований, субъектов Российской Федерации), органами исполнительной власти в области охраны здоровья граждан, органами исполнительной власти в области ветеринарии и другими заинтересованными ведомствами; формирование оперативного штаба, определение порядка его работы;

активное выявление больных (подозрительных на заболевание) методом опроса, осмотра, включая медосмотры работников птицефабрик, мясокомбинатов, зоомагазинов, подворных (поквартирных) обходов и их госпитализацию;

разобщение больных от контактов с больной или подозрительной на заболевание птицей;

проведение дезинфекционных мероприятий в эпидемическом очаге;

медицинское наблюдение за лицами, находящимися в одинаковых с заболевшим орнитозом условиях заражения (30 календарных дней);

экстренная профилактика контактных антибиотиками группы макролидов или тетрациклинового ряда;

взятие материала от больных и подозрительных на заболевание;

проведение исследования возможных источников инфекции, выявленных в результате эпидемиологического расследования;

организация работы со средствами массовой информации по вопросам профилактики орнитоза среди населения по инициативе органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

После госпитализации больного из очага, специалисты дезинфекционного профиля проводят заключительную дезинфекцию с целью обеззараживания всех объектов, контаминированных возбудителем. Обеззараживанию подлежат помещение, где находился больной, предметы обстановки, нательное и постельное белье, предметы ухода за больным, мокрота больного.

1391\. В случае выявления больного орнитозом на амбулаторно-поликлиническом приеме, после изоляции больного в соответствии с законодательством Российской Федерации, в кабинете, а также в помещениях, где находился больной, проводят заключительную дезинфекцию силами персонала данной организации.

1392\. Для обеззараживания объектов при орнитозе применяют физические (кипячение, водяной насыщенный пар в дезинфекционных камерах) и химические дезинфицирующие средства, имеющие разрешительные документы для применения на территории Российской Федерации.

1393\. При проведении заключительной дезинфекции проводят дезинсекционные мероприятия по борьбе с насекомыми, потенциальными механическими переносчиками возбудителя орнитоза.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения орнитоза

1394\. В целях предупреждения возникновения и распространения орнитоза органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

оценка эпидемиологической ситуации и прогнозирование тенденций ее развития;

мониторинг заболеваемости, учет всех случаев заболевания;

предупреждение возникновения групповых заболеваний;

наблюдение за эпизоотологической обстановкой среди диких, домашних и декоративных птиц;

контроль за состоянием среды обитания и содержания птиц;

оценка эффективности проводимых мероприятий.

## Профилактические мероприятия (специфическая и неспецифическая профилактика)

1395\. Органы, уполномоченные осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор, осуществляют контроль за соблюдением требований санитарного законодательства Российской Федерации, направленных на предупреждение возникновения и распространения случаев орнитоза среди людей.

1396\. Граждане, индивидуальные предприниматели, юридические лица, осуществляющие разведение и продажу птицы, обязаны выполнять требования, направленные на обеспечение безопасности для населения.

1397\. Мероприятия по недопущению возникновения случаев орнитоза среди людей включают:

благоустройство населенных пунктов;

регулирование численности городских птиц;

соблюдение требований законодательства в области ветеринарии при ввозе декоративных и сельскохозяйственных птиц в страну из других территорий, их транспортировке, содержании и продажи в птицеводческих хозяйствах, зоомагазинах, зоопарках, осуществление дезинфекции, дератизации и дезинсекции помещений.

1398\. Благоустройство населенных пунктов обеспечивается за счет:

недопущения замусоривания территории;

содержания контейнеров по сбору твердых коммунальных отходов, их своевременной очистки и обеззараживания;

выполнение санитарно-эпидемиологических требований по содержанию чердачных помещений.

1399\. В целях предупреждения заражения людей от больных орнитозом птиц при работе в неблагополучных по орнитозу хозяйствах, периодически очищаются и дезинфицируются птичники, выгульные дворики и другие места содержания птицы, инвентарь и предметы ухода за птицей. Экскременты птиц заливают раствором дезинфицирующих средств, имеющих разрешительные документы для применения на территории Российской Федерации.

1400\. Помещения и инвентарь каждые три часа подвергают влажной уборке, а оборудование и полы обрабатывают растворами дезинфицирующих средств, разрешенных для этой цели в соответствии с инструкциями по их применению.

1401\. После работы спецодежду (халаты, фартуки, нарукавники) замачивают в растворе дезинфицирующего средства, разрешенного для этой цели в соответствии с инструкцией по применению или кипятят.

1402\. Все работники, занятые выращиванием, уходом, кормлением и разделкой (обработкой) птицы в птицеводческих хозяйствах и птицеперерабатывающих комбинатах, подвергаются постоянному медицинскому обследованию и наблюдению за состоянием их здоровья. Они должны быть обеспечены спецодеждой, дезинфицирующими растворами и кожными антисептиками для гигиенической обработки рук, мылом, умывальниками и душевыми установками.

1403\. Насекомые (мухи, а также клопы, блохи, клещи, вши, паразитирующие на птицах) являются неспецифическими переносчиками возбудителя орнитоза (C. psittaci), перенося его механическим путем (на лапках и покровах). Истребительные мероприятия против эктопаразитов проводят организации, имеющие право на осуществление дезинфекционной деятельностью, используя зарегистрированные средства дезинсекции для борьбы с членистоногими в соответствии с инструкциями по их применению. Для этих целей используют различные методы (механический, химический) и средства борьбы, рекомендованные для этих целей (инсектициды, регуляторы развития, биологические инсектициды), с помощью которых либо полностью уничтожают членистоногих, либо снижают их численность до безопасного уровня для человека.

1404\. Дератизационные мероприятия проводят для снижения численности синантропных грызунов как потенциальных переносчиков возбудителя орнитоза.

## Гигиеническое воспитание населения

1405\. Гигиеническое воспитание населения включает в себя предоставление информации об основных симптомах заболевания, путях и механизмах передачи, источниках заражения, мерах неспецифической профилактики (недопущение приобретения декоративных, певчих и других комнатных птиц без соответствующих документов ветеринарной службы, удостоверяющих состояние их здоровья, необходимость немедленного обращения в ветеринарную клинику при подозрении на заболевание орнитозом птиц, содержащихся в домашних условиях, недопущение контакта с больными или подозрительными на заболевания орнитозом птицами, как в дикой природе, так и в городской популяции и других) с использованием средств массовой информации, листовок, плакатов, бюллетеней, проведением индивидуальной беседы с пациентом и другие формы.

1406\. Работу по организации и проведению информационно-разъяснительной работы среди населения проводят органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им организации, органы и учреждения здравоохранения, центры медицинской профилактики.
