# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XVII. Профилактика коксиеллеза (Лихорадка Ку)

1407\. Коксиеллез (лихорадка Ку) представляет собой природно-очаговую зоонозную болезнь, протекающую с лихорадкой, поражением легких, часто наличием атипичной пневмонии, гепатита или эндокардита, имеющая склонность к затяжному течению.

1408\. Диагноз Лихорадка Ку устанавливается с учетом эпидемиологических данных и на основании результатов лабораторных исследований по подтверждению этиологии заболевания.

Эпидемиологическими критериями являются:

случай любых проявлений инфекционного заболевания с наличием в анамнезе контакта с абортировавшим животным, употреблением некипяченого молока животных, невыдержанных (рассольных) сыров (в первую очередь козьего и других);

заболевание у лиц, профессионально связанных с обслуживанием животных или переработкой сырья животного происхождения;

случай любых проявлений инфекционного заболевания в эпизоотологически и (или) эпидемиологически подтвержденном очаге коксиеллеза.

Клиническими критериями являются:

лихорадка, общетоксические симптомы, бронхит, специфическая атипичная пневмония, поражение ЦНС и других систем организма. При хронизации инфекционного процесса в том числе развивается эндокардит.

Лабораторными критериями являются:

выявление ДНК возбудителя коксиеллеза методом ПЦР в клиническом материале;

выявление антител класса IgM методом ИФА через 5 - 7 календарных дней от начала заболевания и выявление антител класса IgG в парной сыворотке;

4-кратное увеличение титра антител класса IgG в парных сыворотках.

1409\. Возбудителем болезни являются бактерии вида Coxiella burnetii, которые относятся к классу гамма-протеобактерий, порядку Legionellales, семейству Coxiellaceae, роду Coxiella (II группа патогенности). Коксиеллы являются грамотрицательными, облигатными внутриклеточными патогенами, вызывающими заболевание у большого числа видов домашних, промысловых и диких млекопитающих и птиц, человека. Коксиеллы высоко вирулентны для человека (инфекционная доза в ряде случаев составляет менее 10 микробных клеток), обладают высокой инвазивностью, могут проникать через неповрежденные слизистые и через микротравмы кожных покровов, обычно при оказании акушерской и ветеринарной помощи, при убое и разделке туш животных, в лабораторных условиях (культивирование микроорганизма).

1410\. Резервуар и источники возбудителя. В природных очагах резервуаром коксиелл являются иксодовые и аргасовые клещи, дикие мелкие млекопитающие. Среди сельскохозяйственных животных основными носителями является мелкий и крупный рогатый скот.

В ряде случаев источниками инфекции могут быть собаки, лошади, верблюды, яки, кошки, пушные животные в звероводческих хозяйствах, птицы в птицеводческих хозяйствах, декоративные птицы и другие животные.

У сельскохозяйственных животных коксиеллез отличается полиморфизмом, протекает энзоотически, часто бессимптомно. Аборты и роды у инфицированных животных сопровождаются массивным и длительным выделением коксиелл с абортированным плодом, околоплодными водами, плацентой, выделениями из половых и родовых путей. Происходит инфицирование кожных покровов и шерсти животных, стойла, подстилок, предметов ухода, помещения, остатков кормов, а также пастбищ и мест водопоя. Коксиеллы вьщеляются больными животными также с мочой и молоком от нескольких месяцев до года и более.

## Механизмы и факторы передачи возбудителя

1411\. Существуют несколько механизмов передачи инфекции: трансмиссивный - через укусы инфицированных клещей; фекально-оральный с пищевым или контактно-бытовым путями передачи; алиментарный - при употреблении в пищу термически не обработанных молока, мяса; аспирационный - с воздушно-пылевым путем передачи через контаминированные возбудителем частички пыли. Роль человека в передаче коксиелл эпидемиологического значения не имеет.

1412\. Инкубационный период при коксиеллезе составляет от 3 до 32 календарных дней, в среднем 1 - 2 недели. У человека коксиеллез характеризуется полиморфизмом клинической картины, часто подострым и хроническим течением.

1413\. Клинически коксиеллез у человека проявляется лихорадкой, другими общетоксическими симптомами, развитием бронхита, специфической атипичной пневмонии, поражением ЦНС и других систем организма. При хронизации инфекционного процесса в том числе развивается эндокардит.

## Выявление, учет и регистрация

1414\. Лица с подозрением на заболевание коксиеллезом должны быть госпитализированы в инфекционные или отдельные палаты профильных отделений стационаров по клиническим показаниям.

1415\. В случае подозрения на профессиональное заболевание коксиеллезом медицинский работник МО, в которой впервые заподозрен профессиональный характер данного заболевания, заполняет экстренное извещение об установлении предварительного диагноза острого или хронического профессионального заболевания и не позднее 12 часов с момента обращения больного направляет это извещение в органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор. Каждый случай профессионального заболевания коксиеллезом подлежит расследованию.

1416\. При выявлении среди населения трех и более случаев коксиеллеза, возникших в пределах одного инкубационного периода или на одной территории (групповые заболевания), территориальный орган, уполномоченный осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, организует проведение эпидемиологического расследования.

1417\. Эпидемиологическое расследование эпидемического очага коксиеллеза завершается подготовкой акта эпидемиологического расследования очага инфекционной (паразитарной) болезни с установлением причинно-следственной связи.

## Лабораторная диагностика

1418\. Лабораторная диагностика коксиеллеза у людей осуществляется с использованием диагностических препаратов, зарегистрированных на территории Российской Федерации.

1419\. Серологические исследования, молекулярно-генетические исследования без накопления возбудителя могут быть проведены в бактериологических лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение о возможности проведения работ с ПБА III группы патогенности.

Для серологической диагностики коксиеллеза применяют иммуноферментный анализ - ИФА для выявления антигенов возбудителя в биологическом материале, а также выявление антител класса IgM и IgG в сыворотках крови больных людей, а также выявление антител класса IgG в сыворотках крови КРС.

1420\. Исследования по выделению из материала от больных возбудителя инфекции или его генома, связанные с накоплением возбудителя (микробиологические, молекулярно-генетические исследования), проводят в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение на работу с материалом, зараженным или подозрительным на зараженность микроорганизмами I - II групп патогенности.

1421\. Во всех случаях выделения культур коксиелл от людей проводят дифференциацию возбудителя до вида.

1422\. Материалом для исследований на коксиеллез является:

от больных или подозрительных на заболевание людей - кровь, моча, мокрота, смыв с первичного аффекта, промывные воды бронхов, спинномозговая жидкость, экссудаты и другие;

трупный материал - кровь, экссудаты, кусочки органов (легкие, сердце и другие);

материал от животных;

продовольственное сырье и продукты животного происхождения;

эктопаразиты (иксодовые и аргасовые клещи);

объекты окружающей среды - почва, трава, фураж, подстилка, вода и другие.

1423\. Отбор материала для лабораторных исследований в эпидемических очагах (от больных лиц, подозрительных на заболевание, животных, окружающей среды) проводят по решению органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор на территории.

1424\. Отбор материала от больных (подозрительных на заболевание) и трупов проводят сотрудники медицинских организаций.

1425\. Выделенные штаммы возбудителя коксиеллеза передают в референс-центр по мониторингу за возбудителями риккетсиозов и национальный центр верификации результатов диагностической деятельности, выполняющий функции государственной коллекции патогенных бактерий для проведения окончательной идентификации и генетического типирования штаммов возбудителя коксиеллеза и пополнения национального коллекционного фонда штаммов возбудителя коксиеллеза.

## Организация и проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий. Мероприятия в эпидемическом очаге

1426\. В эпидемическом очаге коксиеллеза (лихорадки Ку) с единичным или групповым случаем заболевания среди людей проводят:

эпидемиологическое расследование с установлением причинно-следственной связи формирования очага;

комплекс санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий, направленных на локализацию и ликвидацию очага.

1427\. Эпидемиологическое расследование и организацию комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий начинают немедленно при получении экстренного извещения о подозрении на коксиеллез у человека.

1428\. Эпидемиологическое расследование очагов с единичным заболеванием и очагов с групповой заболеваемостью с установлением причинно-следственной связи, а также организацию комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий проводят органы, уполномоченные осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1429\. По результатам эпидемиологического расследования очагов с единичным случаем заполняют карту эпидемиологического обследования очага, с групповой заболеваемостью - составляют акт эпидемиологического расследования с указанием эпидемиологического диагноза и причинно-следственной связи формирования очага коксиеллеза.

В случае регистрации профессионального заболевания (заболевание коксиеллезом, связанное с профессиональной деятельностью) составляют акт расследования профессионального заболевания.

1430\. В соответствии с клинико-эпидемиологическим диагнозом (предварительным на этапе расследования и окончательным) с целью локализации и ликвидации очага коксиеллеза (лихорадки Ку) проводят комплекс санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий, который включает:

установление лиц (поименно или круга лиц), подвергшихся риску заражения;

активное выявление больных методом опроса, осмотра и подворных (поквартирных) обходов;

медицинское наблюдение за лицами, находящимися в одинаковых с больным условиях по риску заражения (30 календарных дней);

взятие материала от больных и подозрительных на заболевание, а также проб из объектов окружающей среды для лабораторных исследований. Число обследуемых лиц и объем проводимых исследований определяет специалист, отвечающий за организацию эпидемиологического расследования;

введение запрета на использование продуктов животноводства, с которыми связано формирование очага;

приостановку работ, запрещение пребывания людей на территории предприятия, где сформировался очаг коксиеллеза;

проведение внеплановых мероприятий по контролю за санитарно-эпидемиологическим состоянием организации (хозяйства, производства), с которыми связано формирование очага;

организацию дезинфекционных, дезинсекционных и дератизационных мероприятий в очаге;

введение наблюдения за системой водоснабжения, благоустройством территории и соблюдением противоэпидемического режима в организациях и учреждениях, вовлеченных в эпидемический процесс;

организацию работы со средствами массовой информации по вопросам профилактики коксиеллеза среди населения по инициативе органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1431\. Лица с повышенной температурой тела и (или) другими признаками инфекционного заболевания среди подвергшихся риску заражения подлежат лабораторному обследованию на коксиеллез.

Лица с положительными серологическими реакциями на коксиеллез подлежат повторному серологическому обследованию (в "парных сыворотках") и углубленному клиническому осмотру.

1432\. Дезинфекционные, дезинсекционные и дератизационные мероприятия в очагах коксиеллеза проводят организации, аккредитованные для дезинфекционной деятельности.

1433\. Больных коксиеллезом (подозрительных на заболевание) людей госпитализируют по клиническим показаниям в инфекционные стационары.

После выписки из стационара больные подлежат диспансерному наблюдению врача-инфекциониста 2 раза в год в течение 2 лет.

1434\. В домашних очагах (в случае смерти больного или госпитализации) заключительную дезинфекцию проводят специализированные учреждения дезинфекционного профиля в течение 6 часов с момента госпитализации больного или удаления трупа, погибшего от коксиеллеза.

1435\. В организациях, осуществляющих медицинскую деятельность, текущую и заключительную дезинфекцию организует главный врач, а осуществляет средний и младший персонал отделения в соответствии с их должностными обязанностями и требованиями нормативно-методических документов.

Заключительную дезинфекцию проводят в помещениях после выписки или смерти больного. Обеззараживанию подлежат все объекты и помещения, которые могли быть контаминированы возбудителем коксиеллеза.

1436\. Мероприятия по предупреждению заражения людей в эпизоотических очагах коксиеллеза:

при выявлении случаев заболевания коксиеллезом сельскохозяйственных животных органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии информируют об этом руководство органов, уполномоченных осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор по субъекту Российской Федерации;

при выявлении случаев коксиеллеза в животноводческих хозяйствах руководитель органа исполнительной власти в области ветеринарии административной территории совместно с главным государственным санитарным врачом в субъекте Российской Федерации вносят предложения в органы муниципальной власти по защите от заражения коксиеллами людей.

1437\. Руководители животноводческих хозяйств вне зависимости от форм собственности при наложении ограничений по коксиеллезу на хозяйство обязаны:

организовать проведение внеочередного профилактического медицинского осмотра работников для раннего выявления заболевших коксиеллезом, включая серологическое обследование;

приказом по хозяйству закрепить работников, занятых уходом за больным и положительно реагирующим на коксиеллез поголовьем сельскохозяйственных животных. При этом не допускать к работе лиц, не достигших 18-летнего возраста, беременных и кормящих женщин, сезонных рабочих, больных острыми и хроническими (в стадии обострения) заболеваниями различной этиологии, работников с положительными серологическими реакциями на коксиеллез, больных коксиеллезом, работников, не прошедших инструктаж по соблюдению требований безопасности;

провести инструктаж с работниками, занятыми уходом за поголовьем животных, о соблюдении требований безопасности, использовании средств индивидуальной защиты для предупреждения профессионального заражения коксиеллезом;

обеспечить всех работников, в том числе лиц, временно привлекаемых к работам, связанным с риском заражения коксиеллезом, в достаточном количестве средствами личной гигиены и индивидуальной защиты (халаты, защитные маски, резиновые перчатки, нарукавники, клеенчатые фартуки, специальная обувь и другие), своевременную их замену и централизованную стирку;

принять меры по обеспечению работников надлежащими условиями для соблюдения личной гигиены (туалетные комнаты, душевые, мыло, индивидуальные полотенца и другие), бытовыми помещениями для приема пищи и отдыха, отдельными шкафчиками для хранения личной, рабочей и санитарной одежды;

обеспечить рабочие места достаточным набором уборочного инвентаря, дезинфицирующими средствами, эффективными в отношении возбудителя коксиеллеза.

1438\. Кипяченое молоко от коров, положительно реагирующих на коксиеллез, разрешается использовать на пищевые цели, при этом поставка его в медицинские, детские и школьные учреждения не допускается.

1439\. Молоко (сливки) от отрицательно реагирующих на коксиеллез коров неблагополучного стада обеззараживают кипячением. В таком же порядке обеззараживают молоко для внутрихозяйственных нужд (в том числе для заменителя цельного молока).

1440\. Вывоз пахты и обрата, полученных при изготовлении топленного масла в другие хозяйства запрещается.

1441\. Запрещается изготовление брынзы и сыров из овечьего (козьего) молока животных из неблагополучных по коксиеллезу хозяйств.

1442\. При выявлении в индивидуальных хозяйствах положительно реагирующего на коксиеллез поголовья или больных животных специалисты органов, уполномоченных осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор:

уточняют список лиц, занимающихся уходом за животными, а также употреблявших животноводческую продукцию, полученную от больного поголовья;

дают предписания по проведению медицинского обследования, включая серологические исследования, контактных с больным животным для раннего выявления больных коксиеллезом;

совместно со специалистами в области ветеринарии проводят инструктаж с индивидуальными владельцами по соблюдению мер профилактики заражения коксиеллезом при уходе за больным и положительно реагирующим на коксиеллез поголовьем животных, об опасности заражения коксиеллезом алиментарным путем: при употреблении молока и молочных продуктов (рассольные сыры), не прошедших достаточную термическую обработку.

1443\. Запрещается реализация населению продуктов от животных (молочные продукты, мясо и субпродукты от животных, не прошедшие достаточной термической обработки), положительно реагирующих на коксиеллез.

1444\. На предприятиях, перерабатывающих пищевые продукты и сырье животного происхождения:

проводят дезинфекцию помещений, оборудования, спецодежды и других объектов, возможных факторов передачи возбудителя, а также дезинсекционные и дератизационные мероприятия в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями;

при отсутствии заболевания людей коксиеллезом обеззараживают объекты внешней среды, которые могут быть контаминированы возбудителем коксиеллеза при контакте с больными животными, их трупами, продуктами и сырьем животного происхождения. К ним относятся спецодежда, одежда, обувь, поверхности оборудования, мебели, посуды, постельные принадлежности и другие;

при наличии больных коксиеллезом проводят очаговую дезинфекция: текущая и заключительная.

Организацию и проведение дезинфекционных мероприятий, направленных на предупреждение заражения людей коксиеллезом, должен обеспечить руководитель организаций.

1445\. Для обеззараживания объектов, контаминированных возбудителем коксиеллеза, применяют:

физические методы (высокую температуру путем кипячения, действие сухого горячего воздуха, насыщенного водяного пара);

камерные методы обеззараживания вещей с использованием парового, паровоздушного и пароформалинового методов;

химические дезинфицирующие средства по режимам, рекомендованным для применения при бактериальных инфекциях; обеззараживание медицинских изделий - по режимам, рекомендованным для применения при вирусных инфекциях.

1446\. В эпизоотическом очаге проводятся дератизационные, дезинсекционные и дезинфекционные мероприятия.

1447\. В качестве средств дезинфекции, дератизации и дезинсекции используют препараты, зарегистрированные в Российской Федерации, в соответствии с инструкциями по их применению.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения коксиеллеза (Лихорадка Ку)

1448\. В целях предупреждения возникновения и распространения коксиеллеза органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

оценка эпидемиологической ситуации и прогнозирование тенденций ее развития;

мониторинг заболеваемости коксиеллезом людей с учетом условий районирования (территориальности), сезонности, цикличности эпидемических и эпизоотических процессов;

мониторинг за циркуляцией возбудителя;

мониторинг за уровнем охвата вакцинопрофилактикой лиц, профессиональная деятельность которых связана с риском заражения коксиеллезом;

предотвращение распространения инфекции среди людей и формирования эпидемических очагов;

оценка эпидемиологической ситуации и эффективности проводимых профилактических и противоэпидемических мероприятий.

## Профилактические мероприятия

1449\. На территориях субъектов Российской Федерации, где регистрируются случаи коксиеллеза среди животных, должны быть разработаны целевые программы или комплексные планы по профилактике коксиеллеза, разрабатываемые при участии органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, и других заинтересованных ведомств.

Планы и программы утверждаются руководителями органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

1450\. Контроль за выполнением мероприятий по профилактике заражения людей коксиеллезом проводят органы, уполномоченные осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1451\. Владельцы сельскохозяйственных животных вне зависимости от форм собственности обязаны:

выполнять требования по профилактике, своевременному выявлению заражения возбудителем коксиеллеза поголовья сельскохозяйственных животных;

обеспечивать работающий персонал спецодеждой, средствами индивидуальной защиты, предусматривать наличие бытовых помещений на производстве (в хозяйстве);

организовывать проведение периодических медицинских осмотров.

1452\. На неблагополучных по коксиеллезу административных территориях субъекта Российской Федерации индивидуальные владельцы сельскохозяйственных животных обязаны один раз в год проходить серологическое обследование на коксиеллез с целью своевременного выявления заболевания.

1453\. Мероприятия по профилактике коксиеллеза на мясоперерабатывающих предприятиях:

предприятие должно быть обеспечено необходимым набором бытовых помещений, построенными по типу санитарного пропускника, и иметь гардеробные для раздельного хранения домашней, санитарной и специальной одежды и обуви персонала, душевые установки, помещения для приема пищи (в цехах принимать пищу запрещается);

во всех производственных помещениях, где перерабатывают туши скота, положительно реагирующий на коксиеллез, и продукты его убоя, должны соблюдаться требования законодательства в области ветеринарии и технических регламентов;

после окончания убоя помещение санитарной бойни, убойного цеха, базы предубойного содержания, цеха по переработке продукции, технологическое оборудование, инвентарь, санитарную и специальную одежду и обувь, используемые при переработке скота и продуктов его убоя, подвергают дезинфекции в соответствии с законодательством в области ветеринарии;

уничтожение павших животных и продуктов животноводства, кожевенных и меховых производств и другие, которые явились вероятными источниками инфекции и (или) факторами передачи возбудителя инфекции, осуществляется в соответствии с требованиями законодательства в области ветеринарии к утилизации особо опасных биологических отходов.

1454\. Для предупреждения инфицирования возбудителем коксиеллеза работников мясоперерабатывающего предприятия должны быть выполнены следующие требования:

к приему, транспортировке и убою на коксиеллез животных, разделке туш и переработке сырья, получаемого от них, допускаются работники, прошедшие обследование на коксиеллез и привитых против коксиеллеза, а также с положительными иммунологическими реакциями при обследовании на коксиеллез, не имеющих диагностических титров или роста титров в динамике, в отношении которых соответствующими медицинскими учреждениями исключено заболевание коксиеллезом;

лица, имеющие на кистях рук порезы, ссадины и другие повреждения кожи, могут быть допущены к работе только в резиновых перчатках после предварительной обработки пораженного участка кожи. При переработке скота всех видов (и продуктов его убоя), положительно реагирующего при обследовании на коксиеллез, поступившего из хозяйств, неблагополучных по коксиеллезу, все участвующие в этих работах должны быть в резиновых перчатках;

запрещается допускать к приему, убою реагирующих на коксиеллез животных и переработке туш и сырья, полученного от них, лиц, не достигших 18-летнего возраста; беременных и кормящих женщин; сезонных рабочих; работников, не привитых против коксиеллеза или привитых, но до истечения 1 месяца после прививки; больных с острыми и хроническими (в стадии обострения) заболеваниями различной этиологии, больных с клиническими проявлениями коксиеллеза, работников, не прошедших инструктаж по соблюдению требований безопасности;

список работников, допущенных к работе по убою, переработке положительного на коксиеллез поголовья животных, должен быть утвержден руководителем предприятия;

до начала работ с положительно реагирующим поголовьем с каждым работником должен быть проведен инструктаж под подпись о необходимости соблюдения техники безопасности, использовании средств индивидуальной защиты и соблюдении гигиенических требований для профилактики профессионального заражения возбудителем коксиеллеза;

администрация предприятия обязана обеспечить персонал в достаточном количестве средствами личной гигиены и индивидуальной защиты (халаты, резиновые перчатки, нарукавники, клеенчатые фартуки, специальная обувь и другие), моющими и дезинфицирующими средствами;

на предприятиях должна быть организована централизованная дезинфекция, стирка и чистки спецодежды.

1455\. Дезинфекцию помещений, оборудования, спецодежды и других объектов, возможных факторов передачи возбудителя, а также дезинсекционные и дератизационные мероприятия проводят в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями.

1456\. Выполнение на предприятии требований биологической безопасности при осуществлении работ по убою животных и переработке сырья, инфицированного коксиеллами, обеспечивается руководителем предприятия.

1457\. Администрация предприятия должна известить органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, о времени поступления и переработки животных с положительными серологическими реакциями на коксиеллез.

## Специфическая профилактика коксиеллеза

1458\. Специфическая профилактика коксиеллеза включает вакцинацию против коксиеллеза (лихорадки Ку), которую проводят в соответствии с инструкциями по применению вакцин.

Решение о проведении и объемах вакцинации людей против коксиеллеза принимает орган, уполномоченный осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор, с учетом эпизоотических и эпидемических показаний.

1459\. Вакцинацию организуют и проводят органы исполнительной власти в сфере охраны здоровья субъектов Российской Федерации.

1460\. Контроль за проведением вакцинации, транспортировкой и хранением иммунобиологических препаратов проводят органы, уполномоченные осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор на территории.

1461\. Вакцинацию проводят в очагах козье-овечьего типа следующим категориям лиц, достигших 18 лет:

выполняющим работы по заготовке, хранению, обработке сырья и продуктов животноводства, полученных из хозяйств, где регистрируются заболевания скота коксиеллезом; по убою скота, больного коксиеллезом, заготовке и переработке полученных от него мяса и мясопродуктов;

животноводам, специалистам в области ветеринарии, зоотехникам в хозяйствах энзоотичных, неблагополучных по коксиеллезу;

работникам бактериологических лабораторий, работающим с живыми культурами коксиелл.

1462\. Вакцинацию постоянным и временным работникам, занятым в животноводстве, проводят по эпидемическим показаниям до отсутствия регистрации в хозяйствах случаев коксиеллеза среди животных - как мелкого, так и крупного рогатого скота, а персоналу предприятий по переработке сырья и продуктов животноводства - до окончания регистрации случаев коксиеллеза в хозяйствах, откуда поступает скот, сырье и продукты животноводства.

1463\. Для иммунизации людей против коксиеллеза применяются вакцины, зарегистрированные на территории Российской Федерации.

1464\. Перед проведением иммунизации проводится медицинский осмотр всех лиц, подлежащих вакцинации (ревакцинации), с обязательным серологическим (РНИФ, ИФА, РСК и другие) обследованием.

1465\. Вакцинации подлежат лица с четкими отрицательными серологическими реакциями на коксиеллез.

1466\. Прививки не проводят лицам моложе 18 лет, женщинам в период беременности и кормящим матерям, так как эти контингенты не должны привлекаться к работам, связанным с риском заражения коксиеллезом; а также лицам, имеющим положительные серологические реакции на коксиеллез.

1467\. К работе с инфицированными животными или сырьем люди могут допускаться не ранее чем через 1 месяц после вакцинации.

1468\. Иммунитет сохраняет наивысшую напряженность в течение 5 - 6 месяцев. В связи с этим при определении сроков проведения вакцинации в животноводческих хозяйствах необходимо руководствоваться данными о времени окота (ранний окот, плановый, внеплановый).

1469\. Диспансерным профилактическим осмотрам с обязательным серологическим обследованием при поступлении на работу и не реже 1 раза в год подлежат контингенты, подвергающиеся риску заражения коксиеллезом:

постоянные и временные работники животноводческих, звероводческих хозяйств (ферм), как благополучных, так и неблагополучных по коксиеллезу;

лица, занятые обслуживанием, стрижкой, забоем животных, первичной обработкой и транспортированием сырья и продуктов животноводства из этих хозяйств;

постоянные и временные работники предприятий по переработке сырья и продуктов животноводства, поступающих из районов и хозяйств, неблагополучных по коксиеллезу любого вида животных;

медицинский, ветеринарный, зоотехнический и другой персонал, работающий с живыми культурами коксиелл или зараженным материалом, с больными и подозрительными на заражение коксиеллами.

1470\. Организация предварительных и периодических медицинских осмотров работников обеспечивается руководителем предприятия, хозяйства.

1471\. Диспансеризацию групп риска проводят медицинские организации, аккредитованные для данного вида деятельности.

1472\. Контроль полноты охвата контингентов, подлежащих периодическим медицинским осмотрам на коксиеллез и диспансерному наблюдению, проводят органы, уполномоченные осуществлять государственный санитарно-эпидемиологический надзор на территории.

1473\. При проведении медицинского осмотра проводится серологическое обследование работников на коксиеллез. На территориях, благополучных по коксиеллезу сельскохозяйственных животных (в течение 5 лет), серологическое обследование работников проводят один раз в два года.

1474\. Больные с клиническими проявлениями и эпидемиологическим анамнезом, не исключающим коксиеллез, подлежат лабораторному обследованию на коксиеллез.

1475\. Лица с положительными и сомнительными результатами серологических реакций без клинических проявлений подлежат тщательному обследованию врачом-инфекционистом с обязательным лабораторным исследованием сыворотки крови на коксиеллез.

1476\. Профилактические медицинские осмотры животноводов следует проводить через 1 - 2 месяца после окончания массового окота и отела животных (обычно II квартал), работников предприятий по переработке сырья и продуктов животноводства - через 1 - 2 месяца после массового забоя скота (не позднее III квартала).

1477\. Лица, временно привлекаемые к уходу за животными и к переработке сырья и продуктов животноводства, должны быть обследованы через 1 - 2 месяца после сезонных работ. Контроль полноты охвата этих контингентов проводят органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1478\. Во время проведения периодических медицинских осмотров и лабораторного обследования проводят информационно-разъяснительную работу среди обследуемых контингентов.

## Гигиеническое воспитание и обучение граждан по вопросам профилактики

1479\. Гигиеническое воспитание населения включает: представление населению подробной информации о коксиеллезе, мерах специфической и неспецифической профилактики, основных симптомах заболевания, важности своевременного выявления заболевших животных, необходимостью их изоляции и проведения санитарных, специальных ветеринарных, дезинфекционных и других мероприятий с использованием средств массовой информации, листовок, плакатов бюллетеней, проведением индивидуальных бесед и других.

1480\. Работу по организации и проведению информационно-разъяснительной работы среди населения проводят органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области ветеринарии и подведомственные им организации, органы и учреждения здравоохранения, центры медицинской профилактики.
