# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XVIII. Профилактика крымской геморрагической лихорадки

1481\. Крымская геморрагическая лихорадка (вызванная вирусом Конго) (далее - КГЛ) представляет собой арбовирусную трансмиссивную природно-очаговую инфекционную болезнь, возбудитель которой передается иксодовыми клещами и характеризуется, преимущественно, острым течением с геморрагическим синдромом (или без него).

1482\. Диагноз КГЛ устанавливается с учетом эпидемиологических данных и на основании результатов лабораторных исследований по подтверждению этиологии заболевания.

Эпидемиологическими критериями являются:

проживание больного в эпидемиологически неблагополучном регионе или пребывание на энзоотичной территории;

наличие в анамнезе у больного присасывания клеща или контакта с ним (снятие, раздавливание, наползание) на энзоотичной территории в течение 14 дней, предшествующих заболеванию;

сезонность (с апреля по сентябрь);

контакт с биологическим материалом (кровь, выделения) больного с подозрением на КГЛ во время ухода за ним или при проведении медицинских инструментальных манипуляций и лабораторных исследований;

контакт с биологическим материалом (кровь, выделения) сельскохозяйственных животных при убое, разделке туш или уходе за ними на энзоотичных территориях.

Лабораторными критериями являются:

лейкопения, тромбоцитопения, нормальная или замедленная СОЭ;

определение в сыворотке крови РНК вируса ККГЛ, специфических IgM, IgG.

Вирусологический метод преимущественно имеет ретроспективное значение в диагностике КГЛ.

1483\. Возбудитель инфекции - РНК-содержащий вирус Крымской-Конго геморрагической лихорадки (Crimean-Congo hemorrhagic fever orthonairovirus) (далее - ККГЛ) относится к роду Orthonairovirus семейства Nairoviridae порядка Bunyavirales. В соответствии с классификацией биологических агентов, вызывающих болезни человека, по группам патогенности относится ко II группе.

1484\. Основным резервуаром и переносчиком вируса ККГЛ на территории Российской Федерации являются иксодовые клещи Hyalomma marginatum, сохраняющие вирус пожизненно. Распространение КГЛ в Российской Федерации совпадает с ареалом обитания клещей данного вида (степные, полупустынные и лесостепные ландшафты Южного и Северо-Кавказского федеральных округов). Вирус ККГЛ также обнаружен в клещах, относящихся к родам Hyalomma, Haemaphysalis, Rhipicephalus, Dermacentor, Boophilus и Amblyomma.

1485\. Основными прокормителями имаго клещей H. marginatum в хозяйственных условиях являются крупный (КРС) и мелкий (МРС) рогатый скот, в природных биотопах - крупные дикие животные (косули, волки и иные), преимагинальных фаз клещей - зайцы, ежи, птицы семейства врановых (грачи, вороны, сороки) и отряда куриных (в том числе куропатки и индейки).

1486\. Ведущий механизм передачи вируса ККГЛ - трансмиссивный с реализацией инокуляционного (при укусе зараженными клещами) или контаминационного (при раздавливании клеща) путей передачи возбудителя. Также заражение человека происходит при контакте с кровью и биологическими выделениями больного (содержащими кровь); возможно инфицирование во время убоя и разделки туш КРС и МРС, зайцев и других животных, а также при вдыхании аэрозолей, содержащих вирус ККГЛ (в лабораторных условиях во время аварий при центрифугировании инфицированного материала).

1487\. Характерны весенне-летняя сезонность (апрель - август) и преимущественный социально-профессиональный состав больных - пастухи, доярки, скотники, владельцы индивидуального поголовья, лица, занятые в забое скота, в полеводческих и других сельскохозяйственных работах, жители эндемичных сельских районов, медицинские работники, оказывающие медицинскую помощь больным с КГЛ.

1488\. В течение инфекционного процесса КГЛ выделяют периоды: инкубационный, начальный, геморрагических проявлений и органных поражений (или период разгара болезни) и реконвалесценции.

Болезнь характеризуется острым началом, интоксикационным, болевым и геморрагическим синдромами (локальным и генерализованным), отсутствием продромальных явлений, двухволновой лихорадкой, лейкопенией и тромбоцитопенией.

1489\. Различают клинические формы болезни:

с геморрагическим синдромом (с полостными кровотечениями или их отсутствием) - тяжелая и среднетяжелая формы;

без геморрагического синдрома - среднетяжелая и легкая формы.

Инкубационный период составляет от 1 до 14 календарных дней. Преимущественно 2 - 9 календарных дней.

## Выявление, учет и регистрация

1490\. В рамках санитарной охраны территории Российской Федерации выявление больных также осуществляют при проведении санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации (лица с характерными признаками заболевания, прибывшие из эндемичных по КГЛ регионов).

1491\. В случае подозрения на заболевание КГЛ принимают меры по экстренной госпитализации больного в отделение инфекционного профиля с целью дифференциальной диагностики и лечения вне зависимости от тяжести заболевания на момент первичного осмотра.

1492\. Больных (с подозрением на заболевание) КГЛ госпитализируют в отдельные боксы инфекционного стационара с соблюдением требований биологической безопасности и обеспечением противоэпидемического режима на всех этапах оказания медицинской помощи для предупреждения внутрибольничного инфицирования пациентов и персонала. Госпитализация больных должна осуществляться санитарным транспортом. Соблюдение требований биологической безопасности на этапах транспортировки и оказания медицинской помощи обеспечивает руководитель соответствующей медицинской организации.

1493\. Каждый случай обращения за медицинской помощью в связи с присасыванием клеща подлежит регистрации и учету в медицинской документации МО, в которую обратился пациент, независимо от его места жительства.

1494\. Организации, обеспечивающие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, при получении экстренных извещений проводят учет необходимых сведений в формах федерального статистического наблюдения, а также анализируют природные биотопы, в которых произошло присасывание клещей. При выявлении территорий с наибольшим количеством таких случаев оперативно информируют орган, уполномоченный на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора, для принятия мер по проведению противоклещевых мероприятий.

1495\. При обращении человека за медицинской помощью по поводу присасывания клеща на энзоотичных по КГЛ территориях медицинские работники осуществляют медицинское наблюдение в течение 14 календарных дней с ежедневным контролем температуры тела. При подъеме температуры у наблюдаемого лица необходимо организовать медицинскую помощь в соответствии с клиническими проявлениями.

1496\. Руководители организаций, обеспечивающих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор в субъектах Российской Федерации, представляют в Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека внеочередные донесения о каждом больном КГЛ.

1497\. В случае подозрения на заболевание КГЛ, связанное с выполнением профессиональных обязанностей, руководители организаций, где произошел случай (случаи) профессионального заболевания КГЛ, проводят эпидемиологическое расследование, по результатам которого составляют акт расследования профессионального заболевания, который подают в территориальный орган Роспотребнадзора.

1498\. Все случаи заболевания КГЛ подлежат регистрации и учету в соответствующих формах федерального статистического наблюдения.

## Лабораторная диагностика

1499\. Все работы с материалом, подозрительным на заражение возбудителем КГЛ, включая забор, транспортировку и подготовку материала для лабораторных исследований, проводят в соответствии с требованиями главы IV Санитарных правил.

Лабораторные исследования клинического, секционного, зоологического и энтомологического материала, подозрительного на заражение вирусом ККГЛ, независимо от используемых методов, проводят в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение на работу с материалом, зараженным или подозрительным на заражение микроорганизмами II - IV групп патогенности.

При проведении лабораторной диагностики исследуют:

от больных людей: цельную кровь, плазму, сыворотку крови, сгусток крови;

от умерших людей: печень, легкие, селезенку, почки.

Для лабораторной диагностики КГЛ у людей используют молекулярно-генетический (ПЦР), иммунологический (ИФА) и вирусологический методы.

1500\. Материалом для исследования методами ПЦР и ИФА служат плазма и сыворотка крови, для исследования вирусологическим методом - цельная кровь, сгусток крови.

1501\. Клинический диагноз КГЛ считают подтвержденным в случаях:

выявления РНК вируса ККГЛ в клиническом и аутопсийном материале, обнаружения антител класса IgM в сыворотке крови, взятой в раннем периоде заболевания, в совокупности с выявлением антител класса IgG в парной сыворотке крови;

четырехкратного роста титра антител класса IgG при исследовании парных сывороток крови;

выделения вируса ККГЛ из крови больного.

1502\. Забор материала от больного (подозрительного на заболевание) человека проводят как до начала специфического лечения, так и в течение всего периода клинических проявлений. Забор материала от больного осуществляют два медицинских работника стационара (в который госпитализирован больной), один из них должен быть врач-инфекционист, подготовленный по вопросам диагностики особо опасных инфекций и обученный правилам биологической безопасности при работе с клиническим материалом, подозрительным на заражение возбудителями инфекционных болезней I - II групп патогенности.

1503\. В случае необходимости проведения вскрытия трупа человека, которому ранее при жизни был установлен диагноз "Подозрение на КГЛ" или "Лихорадка неясного генеза" на эндемичной по КГЛ территории, и не был прижизненно выполнен забор клинического материала для лабораторного исследования на маркеры вируса ККГЛ, секционный материал отбирают медицинские работники патологоанатомических отделений (бюро судебно-медицинской экспертизы) в присутствии специалиста отдела (лаборатории) особо опасных инфекций центра гигиены и эпидемиологии в субъекте Российской Федерации или противочумного учреждения.

1504\. При эпизоотологическом мониторинге в природном биотопе, где предположительно произошло заражение человека, исследуют собранных из окружающей среды и с сельскохозяйственных животных иксодовых клещей, пробы крови КРС и МРС, а также органы мелких млекопитающих - зайцев, ежей, мышевидных грызунов (печень, головной мозг).

1505\. Пулы иксодовых клещей, органы мелких млекопитающих и пробы крови КРС и МРС исследуют молекулярно-генетическим методом (ОТ-ПЦР) с целью выявления РНК вируса ККГЛ, иммуносерологическим методом (ИФА) с целью выявления антигена возбудителя (в случае обнаружения антигена вируса ККГЛ методом ИФА необходимо подтвердить результат методом ПНР) и вирусологическим методом для изоляции вируса. Пробы сыворотки крови КРС и МРС исследуют серологическими методами на наличие специфических антител к вирусу ККГЛ.

3\.7. Для лабораторной диагностики КГЛ используются зарегистрированные в Российской Федерации тест-системы.

1506\. Материал от больных КГЛ, впервые выявленных на не энзоотичной по КГЛ территории Российской Федерации, клинический, зоологический и энтомологический материал из зарегистрированных эпидемических очагов, в котором выявлена РНК вируса ККГЛ, патологоанатомический материал, подлежат передаче в референс-центр по мониторингу за возбудителем КГЛ.

## Требования к организации и проведению санитарно-противоэпидемических мероприятий. Мероприятия в эпидемическом очаге

1507\. На территориях Российской Федерации, эндемичных по КГЛ, организацию и проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий осуществляют органы и организации, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, при участии ветеринарных служб в субъекте Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, а также другие заинтересованные организации в части <46>, отнесенной к их компетенции, в рамках комплексных планов по профилактике КГЛ, утвержденных органом исполнительной власти субъекте Российской Федерации.

--------------------------------

<46> Постановление Правительства Российской Федерации от 16.05.2005 N 303 "О разграничении полномочий федеральных органов исполнительной власти в области обеспечения биологической и химической безопасности Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, N 21, ст. 2023; 2020, N 33, ст. 5396).

1508\. При неустойчивой в регионе эпизоотической (выявлении маркеров вируса ККГЛ из полевого материала, высокой численности основных источников и переносчиков вируса) и эпидемической обстановке (регистрация случаев заболевания КГЛ у населения) вопросы организации и проведения санитарно-противоэпидемических, медицинских мероприятий заслушивают на заседаниях санитарно-противоэпидемической комиссии (СПЭК) административной территории, которые проводят не менее двух раз в год.

1509\. Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации в сфере охраны здоровья и медицинские организации обеспечивают готовность госпитальной базы к приему и лечению больных.

## Мероприятия в очаге заболевания КГЛ

1510\. При получении экстренного извещения из МО о выявлении случая заболевания КГЛ или подозрения на заболевание КГЛ органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в течение 24 часов организуют проведение эпидемиологического обследования очага, при необходимости с энтомологическим обследованием и привлечением соответствующих специалистов; при наличии в очаге сельскохозяйственных животных - специалистов в области ветеринарии. При проведении эпидемиологического обследования определяют границы очага, путь передачи возбудителя инфекции, уточняют природный биотоп, на территории которого могло произойти заражение (присасывание клеща или контакт с ним), производственные зоны (животноводческие объекты), объем санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий. Выявляют лиц, находившихся одновременно с заболевшим в эпидемиологически опасном природном биотопе, контактировавших с больным КГЛ.

1511\. По результатам комплексного обследования очага составляется акт с эпидемиологическим заключением и предложениями (предписанием) в адрес хозяйствующего субъекта по объемам и срокам проведения противоэпидемических и комплекса профилактических мероприятий.

1512\. Должностные лица органа, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, выдают предписание территориальной МО о проведении медицинского наблюдения за контактными лицами в течение 14 календарных дней. С контактными лицами проводят разъяснительную работу о соблюдении мер индивидуальной профилактики заражения КГЛ и признаках заболевания.

1513\. В ходе энтомологического обследования очага определяют эпидемиологические показатели риска заражения населения, проживающего или находящегося в пределах природного биотопа (численность и активность иксодовых клещей, их видовой состав, индексы обилия клещей на сельскохозяйственных животных). При обнаружении на территории очага источников и переносчиков возбудителя инфекции по решению специалистов, проводящих эпидемиологическое расследование, проводят отбор проб для лабораторного исследования.

1514\. По результатам энтомологического обследования очага должностные лица органа, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, готовят предложения (предписания) органам исполнительной власти субъекта Российской Федерации, муниципальных образований, хозяйствующим субъектам о проведении противоклещевых обработок и других мероприятий, направленных на снижение численности источников и переносчиков инфекции.

1515\. При наличии эпидемиологических рисков на территории, орган, осуществляющий федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, инициирует проведение разъяснительной работы с населением с привлечением исполнительной власти субъекта Российской Федерации и заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.

1516\. В домашних очагах КГЛ и МО при наличии больных КГЛ проводят текущую и заключительную дезинфекцию дезинфицирующими средствами, разрешенными для применения при вирусных инфекциях, вызываемых устойчивыми к дезинфицирующим средствам вирусами. Обеззараживанию подлежат все предметы, загрязненные или подозрительные на загрязнение кровью и выделениями больного, а также имевшие контакт со слизистыми оболочками больного.

1517\. Проведение комплекса дезинфекционных мероприятий осуществляют организации, занимающиеся дезинфекционной деятельностью на территории населенного пункта и имеющие лицензию на данный вид деятельности.

## Противоэпидемические мероприятия в медицинских организациях

1518\. Ежегодно до начала эпидемического сезона КГЛ (не позднее апреля) в медицинских организациях энзоотичных территорий проводят занятия с медицинскими работниками всех специальностей по вопросам клиники, диагностики КГЛ и предупреждения профессионального заражения медицинских работников при оказании помощи больным КГЛ, с последующим контролем знаний с использованием тестового контроля или экзаменационного опроса. Работники, не показавшие в ходе контроля достаточного уровня знаний, должны пройти повторное обучение с контролем знаний.

1519\. Оказание медицинской помощи больным с подозрением на КГЛ медицинские работники проводят в защитной одежде с обязательным соблюдением требований санитарных правил по безопасности работы с микроорганизмами I - II групп патогенности (опасности).

1520\. Соблюдение требований Санитарных правил обеспечивется руководителем и специально уполномоченными должностными лицами МО.

1521\. При госпитализации больного с подозрением на КГЛ в многопрофильный стационар больной, минуя приемный покой, должен быть помещен в бокс инфекционного отделения.

1522\. В эпидемический сезон КГЛ на энзоотичных территориях каждый больной с присасыванием клеща (контактом с клещом) в анамнезе и наличием лихорадки должен рассматриваться как больной с подозрением на КГЛ.

1523\. Все медицинские работники, участвующие в оказании медицинской помощи больным КГЛ, включая лаборантов клинико-диагностической лаборатории, должны пройти инструктаж о соблюдении требований биологической безопасности под подпись, который проводит уполномоченное лицо МО.

1524\. При оказании медицинской помощи больному с подозрением на КГЛ отбор проб крови для лабораторных исследований и все медицинские манипуляции проводят в боксе медицинские работники, одетые в защитные костюмы (типа противочумных костюмов I типа (или их аналоги).

1525\. Для предотвращения аспирационного заражения не допускается проведение больным КГЛ медицинских процедур с использованием ингалятора-небулайзера.

1526\. Обеззараживание медицинских изделий, использованных при проведении медицинских манипуляций больному, проводят в боксе. Не допускается вынос необеззараженных отходов за пределы бокса.

1527\. При возникновении в ходе оказания медицинской помощи больному КГЛ биологической аварии, присутствующий при этом второй медицинский работник организует мероприятия по ликвидации аварии. За пострадавшими медицинскими работниками устанавливают медицинское наблюдение в течение 14 календарных дней с ежедневной термометрией и фиксацией результатов в листе наблюдений.

1528\. В случае попадания крови больного КГЛ на слизистые оболочки и незащищенные кожные покровы медицинского работника с целью экстренной профилактики должны преимущественно назначаться противовирусные препараты.

1529\. При ухудшении состояния медицинского работника, повышении температуры необходима немедленная провизорная госпитализация в инфекционный стационар в соответствии с законодательством Российской Федерации.

1530\. Должностные лица органа, осуществляющего федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в ходе эпидемиологического расследования случая заболевания КГЛ оценивают соблюдение противоэпидемического режима в инфекционном стационаре для предупреждения формирования внутрибольничного очага с применением мер административного воздействия при выявлении нарушений.

## Патологоанатомическое вскрытие и захоронение людей, умерших от КГЛ

1531\. Трупы людей, умерших от КГЛ с лабораторным подтверждением диагноза, с учетом высокого риска заражения персонала вскрытию не подлежат.

1532\. В случае крайней необходимости вскрытие трупа производит только врач-патологоанатом (желательно в присутствии специалиста-эпидемиолога, специалиста по особо опасным инфекциям) с последующей заключительной дезинфекцией помещений, всех предметов, инструментария, бывших в употреблении халатов, перчаток, обуви.

1533\. Все манипуляции с трупом при подготовке его к захоронению проводит персонал медицинских организаций с соблюдением требований биологической безопасности. Родственникам разъясняют требования безопасности при прощании с умершим.

1534\. До выноса из помещения труп укладывают в гроб, выстланный пластиковой пленкой, такой же пленкой накрывают труп сверху для исключения контакта с кожей лица и рук трупа. Под пленку на дно гроба насыпают слой гипохлорита кальция или хлорамина.

1535\. В виде исключения при отсутствии гроба (по религиозным мотивам) допускается захоронение трупов людей, завернутых в простыню, смоченную дезинфицирующим раствором. На дно могилы и на уложенный труп насыпают гипохлорит кальция или хлорамин.

1536\. Кремацию и захоронение трупов людей, умерших от КГЛ, производят на обычном кладбище, в общих крематориях в соответствии с правилами захоронения умерших.

1537\. Перевозку трупа на кладбище или в крематорий осуществляют на любом транспорте в металлическом или плотно закрытом деревянном гробу в сопровождении специалистов территориальных органов, уполномоченных на осуществление санитарно-эпидемиологического контроля.

1538\. Дезинфекцию предметов по месту жительства умершего больного проводят в том случае, если имела место их контаминация с его биологическими жидкостями.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения крымской геморрагической лихорадки

1539\. В целях предупреждения возникновения и распространения крымской геморрагической лихорадки органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

оценка эпидемиологической ситуации и прогнозирование тенденций ее развития;

постоянное динамическое наблюдение за эпидемическим процессом, включая мониторинг заболеваемости, изучение эндемичности территории, наблюдение за циркуляцией возбудителя;

предупреждение возникновения массовых случаев заболевания, недопущение формирования тяжелых клинических форм течения инфекции и летальных исходов.

определение природных биотопов повышенного эпидемического риска (активные природные очаги), на территории которых регистрируют случаи заболевания людей, выявляют маркеры вируса ККГЛ (РНК) из объектов окружающей среды (от клещей, грызунов, диких и домашних животных);

ретроспективный и оперативный анализ динамики заболеваемости КГЛ среди людей по условиям заражения, тяжести клинического течения, летальности, ее территориальное распределение, а также анализ заболеваемости отдельных групп населения (городского, сельского, по возрастным и социально-профессиональным группам);

оценка своевременности выявления больных КГЛ, полноты их лабораторного обследования;

установление контингентов населения, групп повышенного риска, находящихся или выезжающих в природные очаги (или зоны риска), с целью проведения среди них целенаправленной работы по вопросам профилактики КГЛ;

анализ иммунной структуры населения;

определение периода эпидемического сезона по КГЛ на территории (по зоолого-энтомологическим показателям);

проведение зоолого-энтомологического обследования территории с целью наблюдения за циркуляцией возбудителя, переносчиками вируса ККГЛ;

формирование предложений по срокам и объемам проведения санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий с подготовкой управленческих решений;

оценка полноты и эффективности проводимых мероприятий.

## Профилактические мероприятия

1540\. Неспецифическая профилактика при КГЛ, включает противоклещевые обработки природных биотопов и сельскохозяйственных животных, меры индивидуальной противоклещевой защиты и гигиеническое воспитание населения. Специфическая иммунопрофилактика людей не разработана.

1541\. Борьба с клещами-переносчиками возбудителя КГЛ носит комплексный характер и включает меры экологического, хозяйственного и химического воздействия на популяцию клещей на всех фазах его развития. Мероприятия по уничтожению клещей проводят в соответствии с общими требованиями к проведению дезинсекционных мероприятий.

1542\. Акарицидные обработки природных биотопов проводят в течение эпидемического сезона на энзоотичных территориях. При этом используют акарицидные (инсектоакарицидные) средства, разрешенные и рекомендованные для борьбы с иксодовыми клещами в природных биотопах. Применение акарицидных средств осуществляют в соответствии с инструкциями по применению средств. Эффективность нанесения средств обеспечивается использованием соответствующего оборудования.

1543\. Акарицидами обрабатывают природные биотопы, где обитают основные переносчики возбудителя КГЛ - клещи H. marginatum и являющиеся эпидемиологически опасной зоной (пастбища, лесополосы); наиболее посещаемые населением участки территории: места массового отдыха, летние оздоровительные учреждения, кладбища, садовые участки, дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, базы отдыха, летние места хозяйственной деятельности (места прокладки средств коммуникации, газо- и нефтепроводов, электрических сетей и иные) и другие природные биотопы, где зафиксированы случаи присасывания клещей к людям.

1544\. Запрещается обрабатывать территории, расположенные ближе 500 м от рыбохозяйственных водоемов и водоемов для хозяйственно-питьевых целей.

1545\. Акарицидным обработкам предшествует энтомологическое обследование с целью определения видового состава и обилия иксодовых клещей. Показаниями к проведению акарицидных обработок является средний индекс обилия клещей на животных в период их максимальной сезонной и суточной активности, равное или превышающее 2 особи или 0,5 особи на единицу учета (1 флаго-км, или 1 флаго-час, или 1 человеко-час).

1546\. Для обработок природных биотопов против клещей родов Hyalomma, Dermacentor, Eaemaphysalis, Rhipicephalus применяют инсектоакарицидные средства с увеличением их нормы расхода в 2 - 3 раза по сравнению с используемой для борьбы с клещами рода Ixodes при отсутствии в инструкции по применению средства специальных указаний.

1547\. После проведения акарицидных обработок (через 3 календарных дня) проводят контроль их эффективности, который необходимо повторить при отсутствии находок или случаев присасывания через 28 календарных дней (предполагаемое время окончания действия средства) и далее ежедекадно до полного исчезновения клещей на необработанных аналогичных территориях (окончание сезона активности клещей). При наличии сведений о находках или случаев присасывания клещей на обработанной территории необходимо провести контроль эффективности обработок. Обработка считается эффективной, если численность переносчиков вируса ККГЛ не превышает или ниже 0,5 особей/флаго-км. При более высокой численности клещей обработку следует повторить. На эпидемически значимых объектах (территории МО, дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, базы отдыха иные) наличие клещей не допускается.

1548\. Все профилактические противоклещевые мероприятия на территории населенных пунктов координируют главы муниципальных образований или их уполномоченные представители. Акарицидные обработки проводят в присутствии представителя администрации муниципального образования или уполномоченного лица.

1549\. Администрация муниципального образования за 10 календарных дней до начала работ информирует через средства массовой информации население, использующее пастбища и проживающее вблизи обрабатываемой территории, о местах и сроках проводимых обработок. Информация должна включать следующие сведения: опасность клещей-переносчиков вируса ККГЛ, необходимость обработки, безопасность средства в режиме применения для здоровья людей, указание конкретных территорий, сроков проведения работ, необходимых мерах предосторожности, периоде, после которого возможно пребывание людей в зоне ранее проведенной обработки, сбор грибов и ягод, сенокошение и выпас животных, исходя из мер предосторожности в соответствии с инструкциями по применению конкретных инсектоакарицидных средств (далее - сроки ожидания). После обработки необходимо устанавливать предупреждающие знаки с информацией о том, что данная территория обработана, и датами ограничений посещения территории. Знаки убирают после окончания сроков ожидания.

1550\. Во время обработки пастбищ и до момента начала его использования до окончания сроков ожидания следует перевести скот на стойловое содержание или на другое пастбище. При наличии возможности используется система сменных пастбищ.

1551\. В целях защиты пасек от воздействия инсектоакарицида необходимо своевременно известить владельцев пасек о местах и сроках проведения обработок (не менее чем за 2 календарных дня до обработок) и необходимости защиты пчел. В целях защиты пасек от воздействия средства их выводят к другому источнику медосбора на расстояние не менее 5 км от обрабатываемых участков или изолируют любым способом на срок до 10 календарных дней после обработки. Ограничение лета пчел - 96 - 120 часов.

1552\. Безопасность работ при проведении противоклещевых обработок обеспечивает администрация организации, которая проводит обработки.

1553\. После окончания обработки составляют акт в трех экземплярах, который подписывают все лица, участвующие в проведении работ. В акте указывают наименование препарата, норму его расхода, тип применяемой аппаратуры и техники.

1554\. В случае падежа домашних животных при подозрении на отравление их акарицидами Заказчик работ должен принять все меры для установления действительной причины гибели животных, в частности, должен быть произведен химический анализ на содержание инсектоакарицидов в пищеварительном тракте павших животных. При гибели пчел также проводят анализ на содержание в них инсектоакарицидов.

1555\. Проведение акарицидных мероприятий обеспечивают:

органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, муниципальных образований;

юридические лица, индивидуальные предприниматели, хозяйствующие субъекты, руководители садово-огородных и дачных объединений граждан.

1556\. Органы исполнительной власти Российской Федерации, муниципальных образований обеспечивают разработку и реализацию программ (планов) по профилактике КГЛ, предусматривающих:

проведение энтомологического, зоолого-паразитологического обследования территории с целью установления численности переносчиков и контроля циркуляции возбудителя КГЛ;

проведение комплексных мероприятий по снижению численности популяции иксодовых клещей ниже порога эпидемической опасности;

проведение акарицидных обработок природных биотопов в течение эпидемического сезона в неблагополучных по КГЛ районах с использованием акарицидных средств, разрешенных для применения;

уничтожение клещей на сельскохозяйственных и домашних животных акарицидными средствами, разрешенными для этих целей в ветеринарии;

снижение численности популяции птиц семейства врановых - прокормителей преимагинальных стадий переносчиков вируса ККГЛ;

улучшение сельскохозяйственных угодий посредством комплекса агротехнических мероприятий (распашка, окультуривание выпасов, пастбищ и иных);

осуществление ротации пастбищ с регулируемым выпасом скота;

определение маршрутов прогона сельскохозяйственных животных;

благоустройство территорий населенных пунктов, парков, скверов, оздоровительных организаций, сельскохозяйственных объектов, мест массового отдыха и пребывания населения;

ликвидацию самопроизвольных свалок мусора;

организацию в средствах массовой информации работы по гигиеническому воспитанию населения, связанной с вопросами профилактики КГЛ, клиническими проявлениями КГЛ, условиями заражения и средствами индивидуальной защиты;

обеспечение на территориях в эпидемический сезон запаса эффективных акарицидно-репеллентных средств для индивидуальной защиты в доступной продаже.

Объемы и сроки проведения профилактических мероприятий определяются органами, осуществляющими санитарно-эпидемиологический надзор, по зоолого-паразитологическим показаниям.

1557\. На юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, хозяйствующих субъектов, граждан, руководителей садово-огородных кооперативов возлагается обязанность по:

благоустройству территории организации, участков и прилегающих территорий;

организации и проведению акарицидных обработок принадлежащей им территории по результатам энтомологического обследования. При наличии эпидемиологических показаний (регистрация случаев присасывания клещей, случаев заболевания КГЛ на принадлежащей территории) обработку необходимо повторить с последующей оценкой эффективности проведенных работ.

1558\. Руководители летних детских загородных оздоровительных организаций, расположенных в зоне природных очагов (или зонах риска) КГЛ, перед началом и в течение эпидемического сезона обязаны обеспечить:

расчистку прилегающих территорий (лесных массивов, полян и другие) от мусора, валежника, сухостоя в радиусе 50 - 100 метров вокруг учреждения;

покос и расчистку от травяной растительности территории организации;

ограждение территорий забором, полосой зеленых насаждений или другим естественным ограждением по периметру с целью предотвращения захода диких и домашних животных;

проведение бесед о мерах защиты от нападения клещей с персоналом учреждения и детьми при заезде последних в летние оздоровительные учреждения;

проведение барьерных акарицидных обработок, создавая ширину барьера не менее 100 м по периметру ограждения; акарицидные обработки проводят по факту обнаружения клещей за 5 календарных дней до заезда детей с оценкой эффективности проведенных работ;

при выходе за пределы территории учреждения (походы) необходимо обеспечить соблюдение правил поведения на опасной в отношении клещей территории, применение специальных акарицидных химических средств для обработки верхней одежды.

1559\. Юридические лица, индивидуальные предприниматели, занимающиеся содержанием сельскохозяйственных животных, индивидуальные владельцы КРС и МРС должны проводить систематические акарицидные обработки поголовья, в том числе через 10 календарных дней от начала выпаса на пастбищах (март - апрель) с максимальным охватом на пике паразитирования клещей (апрель - май).

1560\. К уходу за поголовьем при высоких рисках заражения КГЛ дети не допускаются.

## Гигиеническое воспитание населения

1561\. Гигиеническое воспитание населения проводят органы исполнительной и муниципальной власти, медицинские организации и организации, осуществляющие образовательную деятельность, ветеринарная служба, органы и организации, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор.

1562\. Гигиеническое воспитание населения включает: предоставление населению подробной информации о носителях и переносчиках возбудителя болезни, возможных условиях заражения и путях передачи вируса, основных симптомах заболевания, его тяжести и последствиях, мерах неспецифической профилактики КГЛ.

1563\. Информационно-разъяснительную работу проводят путем лекций, индивидуальных бесед, с использованием средств массовой информации, печатной продукции, активизируя работу перед началом и во время эпидемически опасного периода.

1564\. Проводят инструктажи населению из групп риска (особенно владельцам частного скота) перед началом эпидемического сезона и в течение всего эпидемического периода.

1565\. Проводят инструктажи о мерах индивидуальной (личной) профилактики среди работников организаций и предприятий, выполняющих различного рода работы в природных биотопах на эндемичной по КГЛ территории.
