# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XXI. Профилактика лихорадки Зика

1690\. Лихорадка Зика (далее - ЛЗ) представляет собой зоонозную природно-очаговую арбовирусную инфекционную болезнь с трансмиссивным механизмом передачи возбудителя, в большинстве случаев (до 80%) протекающую бессимптомно, либо со слабо выраженной симптоматикой (лихорадка, макулопапулезные высыпания, миалгии и артралгии, сопровождающиеся отеками суставов конечностей, головная боль, негнойный конъюнктивит, ретро-орбитальные боли), при тяжелой форме не исключающую неврологические расстройства (синдром Гийена-Барре), а при инфицировании беременных женщин - различные аномалии развития нервной системы плода, в том числе микроцефалию.

1691\. Диагностика проводится на основании данных анамнеза заболевания, эпидемиологического анамнеза, симптомов, данных лабораторного обследования с учетом возможности стертых, атипичных форм заболевания. На территориях Российской Федерации, в которых найдены переносчики ЛЗ, при диагностике подозрительного случая учитывается также сезон возникновения заболевания и данные эпидемиологического и энтомологического обследования территории.

1692\. Вирус Зика (далее - ВЗ) относится к семейству Flaviviridae, роду Flavivirus, вирусам группы Спондвени (Spondweni virus group). В соответствии с классификацией патогенных для человека микроорганизмов, ВЗ относится ко II группе патогенности (опасности).

Выделяются 3 генетические линии (генотипа) ВЗ - Африканский генотип 1, Африканский генотип 2 и Азиатский генотип. Эпидемические проявления ЛЗ связаны с распространением вируса Азиатского генотипа.

1693\. ВЗ распространен в регионах Центральной и Южной Америки, юга США, островов Карибского бассейна и Атлантического побережья Южной Америки, Африки, Центральной, Южной и Юго-Восточной Азии, островах Тихоокеанского региона. Завозные случаи ЛЗ зарегистрированы практически во всех странах мира, включая Российскую Федерацию.

1694\. Основной механизм передачи ВЗ - трансмиссивный. Кроме трансмиссивного механизма передачи ВЗ, описаны случаи трансплацентарной передачи ВЗ, половой передачи, передачи ВЗ при гемотрансфузии, лабораторного заражения. Не исключается передача вируса при трансплантации органов и грудном вскармливании.

1695\. К группам населения, имеющим повышенный риск заражения ЛЗ, относятся:

-  лица, посещающие регионы, неблагополучные по ЛЗ (проживающие на территории данных регионов);

-  лица, получающие медицинскую помощь с инвазивным вмешательством в медицинских учреждениях стран, неблагополучных по ЛЗ;

-  персонал воздушных и морских транспортных средств, совершающих международные рейсы в страны, неблагополучные по ЛЗ;

-  персонал международных аэро- и морских портов с интенсивным транспортным сообщением со странами, неблагополучными по ЛЗ;

-  новорожденные от женщин, больных ЛЗ;

-  половые партнеры больных ЛЗ.

1696\. Эпидемиологически различаются 2 типа ЛЗ: лесной (энзоотический), при котором основным источником и резервуаром вируса в биотопах влажных тропических лесов являются отдельные виды низших приматов, и городской (антропонозный, эпидемический), в котором роль основного резервуара возбудителя играет человек.

Переносчиками ВЗ являются комары рода Aedes, наибольшее эпидемиологическое значение имеют виды Ae. aegypti и Ae. albopictus. Комары Ae. aegypti и Ae. albopictus синантропны. Развитие их преимагинальных стадий может проходить в разнообразных искусственных скоплениях воды у жилищ человека и внутри них. Личинки могут развиваться также в естественных скоплениях воды, образующихся в дуплах, трещинах скал, понижениях рельефа. Личинки способны развиваться в относительно загрязненных водах.

1697\. Инкубационный период ЛЗ составляет от 3 до 12 календарных дней. Продолжительность заболевания составляет 2 - 7 календарных дней при отсутствии осложнений.

1698\. Случаи манифестации неврологической симптоматики при ЛЗ (синдром Гийена-Барре, острая аутоиммунная воспалительная полирадикулоневропатия) относится к неотложному состоянию, при котором требуется срочная госпитализация в отделения интенсивной терапии.

1699\. Специфические методы лечения ЛЗ отсутствуют, проводится синдромная терапия. Специфическая иммунопрофилактика ЛЗ не разработана. Конкретные временные сроки сохранения и напряженности противовирусного иммунитета при ЛЗ не известны.

## Выявление, учет и регистрация больных

1700\. Диагноз Лихорадка Зика устанавливается с учетом эпидемиологических данных и на основании результатов лабораторных исследований по подтверждению этиологии заболевания.

Госпитализация больных осуществляется по клиническим и эпидемиологическим показаниям.

1701\. Меры по выявлению случаев ЛЗ и предотвращению дальнейшего распространения заболевания включают:

-  выявление, диагностику, госпитализацию и лечение больных ЛЗ, изоляцию больного от комаров (в регионах, где выявляют комаров - переносчиков ЛЗ);

-  обследование доноров крови, органов и биологических жидкостей от лиц из групп риска по ЛЗ, на наличие РНК ВЗ;

-  обследование беременных, прибывших из регионов, неблагополучных по ЛЗ, на наличие маркеров ВЗ;

-  наблюдение (обследование) за новорожденными от матерей, перенесших ЛЗ во время беременности и (или) больных ЛЗ;

-  обследование лиц, имевших половой контакт с больным ЛЗ, на наличие маркеров ВЗ;

-  информирование органов, осуществляющих государственный санитарно-эпидемиологический надзор, о случаях заболеваний ЛЗ;

-  эпидемиологическое расследование и организация комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий (дезинсекционных мероприятий по энтомологическим показаниям);

-  подготовка медицинских работников по вопросам клиники, диагностики, эпидемиологии и профилактики ЛЗ.

1702\. При получении экстренного извещения о случае заболевания ЛЗ, или подозрения на заболевание, специалистами органа, осуществляющего государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводится эпидемиологическое расследование и организация комплекса санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий.

## Лабораторная диагностика лихорадки Зика

1703\. Все работы с материалом, подозрительным на заражение вирусом Зика, включая забор, транспортировку и подготовку материала для исследований, проводят в соответствии с требованиями главы IV Санитарных правил.

1704\. Лабораторные исследования клинического, секционного, энтомологического материала, подозрительного на заражение ВЗ, сопровождающиеся выделением вируса, проводят в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение на работу с ПБА II группы патогенности.

1705\. Исследования на наличие маркеров ВЗ в материале от людей и энтомологическом материале без выделения возбудителя серологическими методами и методом амплификации нуклеиновых кислот могут быть проведены в лабораториях, имеющих санитарно-эпидемиологическое заключение на работу с ПБА III - IV групп патогенности.

1706\. Для установления этиологии заболевания и лабораторного подтверждения клинического диагноза ЛЗ проводят исследование клинического материала:

-  от больных (подозрительных на заболевание): кровь, сыворотка, плазма крови, слюна, моча, сперма (по показаниям), вагинальный мазок, амниотическая жидкость (по показаниям), плацента, грудное молоко;

-  от новорожденных от матерей с подтвержденной ЛЗ: плазма крови, пуповинная кровь, фрагмент пуповины, моча, слюна, спинномозговая жидкость (по клиническим показаниям);

-  аутопсийного материала: ткани селезенки, лимфоузлов, мозга, легких, печени, почек.

1707\. Материалом для исследования могут служить объекты окружающей среды - кровососущие комары Ae. aegypti и Ae. albopictus.

1708\. Забор, упаковку и доставку материала от больных проводят медицинские работники медицинских организаций. Процедуру по забору материала осуществляют в защитной одежде, соответствующей противочумному костюму II типа, разрешенной к применению.

1709\. Иммунологические (серологические) исследования и ПЦР-исследования проводят в боксированном помещении, оборудованном системами приточной и вытяжной вентиляции или в боксах микробиологической безопасности II класса.

1710\. Лабораторную диагностику ЛЗ проводят серологическими, молекулярно-генетическими и вирусологическими методами. Комплексная диагностика включает:

-  выявление антигена ВЗ в исследуемом биологическом материале с помощью ИФА или реакций нейтрализации вируса (далее - РН);

-  определение в сыворотке крови больного специфических IgM и IgG (или суммарных) антител к ВЗ с помощью ИФА или РН, а также МФА, ИХА;

-  выявление в образцах биологического материала РНК ВЗ с помощью ОТ-ПЦР;

-  изоляция вируса при проведении обогатительного пассажа в культурах клеток или при инфицировании чувствительных лабораторных животных с последующей его идентификацией.

Для лабораторной диагностики ЛЗ используют диагностические наборы, зарегистрированные в Российской Федерации.

1711\. ВЗ или его специфические маркеры (РНК или антиген) могут быть обнаружены в биологических жидкостях больного в первые дни болезни; в более поздние сроки заболевания и в период реконвалесценции диагностическим критерием служит выявление антител к возбудителю. Определение РНК ВЗ проводят:

-  в моче - в течение первых двух недель заболевания с пиком на 5 - 7 календарный день, детекция возможна до 20 календарных дней и более;

-  в слюне - в первые 7 - 10 календарных дней болезни с пиком на 5 - 7 календарный день, в ряде случаев РНК вируса детектируется в слюне до 30 календарных дней и более;

-  в сыворотке и плазме крови - в течение 3 - 5 календарных дней после начала клинических проявлений; максимальная концентрация, в основном, обнаруживается в первые два дня заболевания. У инфицированных ВЗ беременных в результате амплификации вируса в плаценте и возможном внутриутробном инфицировании плода РНК вируса обнаруживается в плазме и сыворотке крови в течение трех месяцев от момента заболевания;

-  в цельной крови (в ряде случаев более эффективно, чем в ее плазме или сыворотке) в период реконвалесценции - в течение трех месяцев от начала заболевания;

-  в семенной жидкости - до полугода;

-  в вагинальном секрете РНК ВЗ определяется в первые десять календарных дней заболевания;

-  в грудном молоке РНК ВЗ обнаруживается в том случае, если инфицирование беременной произошло на поздних гестационных сроках: после 35 недели.

Ввиду низкой концентрации вируса в плазме и сыворотке крови эффективно обнаружение РНК ВЗ в комбинации образцов моча/слюна/кровь.

В случае трансплацентарной передачи ВЗ, вирусная РНК может быть обнаружена в амниотической жидкости (амниоцентез не проводят ранее 14 недели гестации). В случае гибели плода во время беременности или родов исследуют ткани плаценты, пуповины и ткани внутренних органов плода на наличие РНК ВЗ.

1712\. При обследовании новорожденного от матери, у которой диагностирована ЛЗ, либо данные обследования матери отсутствуют, но имеется соответствующий эпидемиологический анамнез (выезд во время беременности в эндемичный по ЛЗ регион), проводят исследование пуповинной крови, трех фрагментов пуповины длиной 1 см, взятых в центральной и двух периферийных частях сразу после родов, а также плаценты. Также исследуют сыворотку крови, взятую в первые два дня после рождения, на наличие РНК ВЗ и специфических IgM. В первую неделю после рождения исследуют мочу новорожденного на наличие РНК ВЗ. В случае обнаружения нарушений развития ЦНС в первые два дня жизни ребенка проводят исследование спинномозговой жидкости на наличие РНК ВЗ.

1713\. Определение специфических IgM осуществляется на 5 календарный день после начала клинических проявлений заболевания. Концентрация специфических IgM достигает максимума на 2 неделе заболевания. Забор парных сывороток для подтверждения сероконверсии осуществляется с интервалом 10 - 14 календарных дней. Специфические IgG начинают определяться в среднем с 10 - 14 календарного дня болезни.

При анализе результатов ИФА на специфические антитела к ВЗ следует учитывать возможность перекрестных реакций с другими флавивирусами (вирусами денге, Западного Нила, желтой лихорадки, японского энцефалита, энцефалита долины Мюррей). Для дифференциальной серологической диагностики используют диагностические наборы для выявления антител к вышеперечисленным арбовирусам с учетом эпидемиологического анамнеза.

1714\. Клинический диагноз ЛЗ считают подтвержденным при наличии одного из критериев:

-  обнаружение РНК ВЗ в биологическом материале;

-  обнаружение антигена ВЗ в биологическом материале;

-  изоляция и идентификация ВЗ из биологического материала;

-  обнаружение IgM к ВЗ в сыворотке крови в острый период заболевания в совокупности с выявлением IgG в парной сыворотке;

-  обнаружение сероконверсии или четырехкратного возрастания титров специфических антител IgG к ВЗ в парных сыворотках крови, взятых с интервалом 10 - 14 календарных дней.

Положительные на ВЗ образцы направляют для верификации и дополнительных исследований в Центр индикации возбудителей инфекционных болезней I - II групп патогенности и обеспечения противоэпидемической готовности, курирующий данную территорию, в референс-центр по мониторингу за ЛЗ и Центр верификации диагностической деятельности в отношении возбудителей вирусных инфекционных болезней, осуществляющий функцию государственной коллекции Роспотребнадзора.

## Организация и проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий. Мероприятия в эпидемическом очаге

1715\. При получении внеочередного донесения из медицинской организации о выявлении случая заболевания ЛЗ, органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, организуют проведение эпидемиологического расследования.

1716\. С целью установления причин и выявления условий возникновения ЛЗ, при необходимости, определяется план и объемы лабораторного обследования контактных лиц, отдельных групп населения, а также переносчиков (при их завозе транспортными средствами и (или) отловленных в очаге) для расчета эпидемического риска очага.

1717\. По результатам комплексного обследования очага составляется акт с эпидемиологическим заключением и предложениями (предписанием) в адрес хозяйствующего субъекта по объемам и срокам проведения противоэпидемических и комплекса профилактических мероприятий.

1718\. По месту проживания больного, на территориях, в которых установлены специфические переносчики ВЗ, проводятся дезинсекционные мероприятия по энтомологическим показаниям.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения лихорадки Зика

1719\. В целях предупреждения возникновения и распространения лихорадки Зика органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

оценка эпидемиологической ситуации и прогнозирование тенденций ее развития;

энтомологический мониторинг за основными переносчиками ВЗ, их численностью, ареалом распространения, инфицированностью;

предупреждение завоза основных переносчиков ВЗ транспортными средствами международного сообщения в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации;

наблюдение за своевременностью выявления больных ЛЗ, въезжающих на территорию Российской Федерации в пунктах пропуска через государственную границу, и организация комплекса мероприятий по санитарной охране территории в случае их выявления;

наблюдение за готовностью медицинских и иных организаций к оказанию медицинской помощи больным (подозрительным на заболевание) ЛЗ;

наблюдение за организацией обследования доноров крови, органов и биологических жидкостей от лиц из групп риска по ЛЗ;

оценка своевременности и эффективности проводимых профилактических и противоэпидемических мероприятий.

## Профилактические мероприятия (специфическая и неспецифическая профилактика)

1720\. Специфическая профилактика ЛЗ в настоящий момент отсутствует. Система профилактических мероприятий в отношении лихорадки Зика включает меры по своевременному выявлению случаев заболевания лихорадкой Зика и предотвращению дальнейшего распространения заболевания, меры по контролю численности потенциальных переносчиков ВЗ, меры индивидуальной защиты.

1721\. В отношении потенциального источника инфекции проводят профилактические мероприятия, снижающие вероятность передачи вируса:

-  не допускаются к сдаче крови, спермы и изъятию органов для пересадки доноры, у которых была подтверждена ЛЗ - в течение 6 месяцев;

-  не допускаются к сдаче крови, спермы и изъятию органов для пересадки доноры в течение 2 месяцев после возвращения с эндемичной территории по ЛЗ или полового контакта с партнером, у которого диагностирована ЛЗ;

-  проводится лабораторное обследование доноров крови, спермы и органов, посещавших неблагополучные по ЛЗ территории (и (или) бывших в половом контакте с больным ЛЗ), в период от 2 до 6 месяцев после возвращения (контакта), а также проводится скрининг препаратов донорской крови и ее компонентов от этих групп.

1722\. Для оценки риска передачи ВЗ плоду и выявления пороков развития у новорожденных проводят обследование беременных женщин, в том числе без проявлений клинических симптомов, прибывших из неблагополучных по ЛЗ регионов, с использованием генодиагностических и иммунодиагностических методов, методов утразвуковой диагностики.

1723\. Для предотвращения инфицирования ВЗ в семьях лиц, в случае, если один из супругов посещал неблагополучные по ЛЗ территории в последние 2 месяца (или имел половые контакты с возможными больными ЛЗ), медицинские работники должны рекомендовать лабораторное обследование обоих супругов.

1724\. В целях контроля численности переносчиков ВЗ на территориях ареала распространения организуют энтомологический мониторинг.

1725\. Мониторинговые точки наблюдения за комарами Aedes aegypti и Aedes albopictus устанавливают, исходя из следующих приоритетов:

-  вблизи эпидемически значимых объектов (аэропорты, железнодорожные вокзалы, автобусные станции, морские порты, медицинские организации, гостиницы, дома отдыха, оздоровительные организации);

-  с охватом основных элементов городских ландшафтов: многоэтажные застройки, парки внутри города, городские кладбища, частная и малоэтажная застройка, лесопарковые зоны.

1726\. Наблюдения за численностью и распространением комаров Aedes aegypti и Aedes albopictus проводятся 1 раз в 7 - 10 календарных дней, с даты начала лета имаго комаров в весенний период до окончания их лета осенью.

1727\. Снижение численности переносчиков ВЗ в установленных местах их распространения проводят методами и средствами дезинсекции.

1728\. Организацию и проведение дезинсекционных мероприятий, направленных на снижение численности переносчиков инфекции на территории субъектов Российской Федерации, и контроль за их проведением осуществляют органы и учреждения Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, а также индивидуальные предприниматели и юридические лица на принадлежащей им территории.

1729\. Комплекс дезинсекционных мероприятий проводят по предписанию органов, осуществляющих федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, организации, занимающиеся дезинфекционной деятельностью на территории населенного пункта и имеющие лицензию на данный вид деятельности, с использованием биологических, физических и химических средств борьбы с переносчиками ВЗ.

1730\. Основными мерами по ликвидации мест размножения переносчиков ВЗ являются:

-  благоустройство территорий населенных пунктов, водоемов, парков, скверов, оздоровительных учреждений, мест массового отдыха и пребывания населения;

-  санитарная очистка территорий населенных мест от мусора, в том числе емкостей, в которых может скапливаться дождевая вода (старые автопокрышки, пластиковые бутылки, полиэтиленовые пакеты, банки);

-  благоустройство кладбищ, ликвидация мелких емкостей для воды, в которых возможно развитие личинок, содержание территории в санитарном состоянии, предотвращающем размножение переносчиков ВЗ;

-  содержание мелких искусственных водоемов (с твердыми стенками) для культурно-бытовых целей в селитебной зоне в надлежащем санитарном состоянии, препятствующем выплоду переносчиков.

1731\. Меры индивидуальной защиты включают ношение одежды, максимально закрывающей тело; использование физических барьеров (использование противокомариных (противомоскитных) сеток), нанесение на кожу или одежду репеллентов.

## Гигиеническое воспитание и обучение граждан по вопросам профилактики лихорадки Зика

1732\. Гигиеническое воспитание населения является одним из методов профилактики ЛЗ и включает в себя: предоставление населению информации о заболевании, его основных симптомах и мерах профилактики с использованием средств массовой информации, листовок, плакатов, бюллетеней, проведение индивидуальной беседы.

1733\. Мероприятия по санитарно-просветительскому обучению населения по вопросам профилактики ЛЗ проводят органы, осуществляющие федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, органы исполнительной власти в сфере охраны здоровья, медицинские организации, организации, предоставляющие услуги в сфере международного туризма.
