# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 28 января 2021 г. N 4 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ И НОРМ САНПИН 3.3686-21 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## XLIII. Профилактика паразитарных болезней на территории Российской Федерации

3260\. В целях предупреждения возникновения и распространения паразитарных болезней должны проводиться санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия, в том числе мероприятия по осуществлению производственного контроля, проведению медицинских осмотров, гигиеническому воспитанию и обучению населения.

3261\. Мероприятия по санитарной охране территории Российской Федерации, направленные на предупреждение завоза паразитарных болезней из неблагополучных стран осуществляют в соответствии с требованиями главы V Санитарных правил.

3262\. Паразитарные болезни человека представляют собой группу инфекционных заболеваний, вызываемых патогенными простейшими, гельминтами или членистоногими. Характеризуются многообразием путей передачи и полиморфностью клинических проявлений. В зависимости от систематической принадлежности возбудителя паразитарные болезни разделяют на протозоозы, гельминтозы и заболевания, вызываемые членистоногими. По особенностям биологического цикла развития подразделяют на: контагиозные паразитозы, трансмиссивные болезни, биогельминтозы и геогельминтозы.

## Выявление, регистрация и учет паразитарных болезней

3263\. Обследованию на контактные гельминтозы и кишечные протозоозы подлежат: дети, посещающие дошкольные образовательные организации; персонал дошкольных образовательных организаций; учащиеся младших классов, дети, подростки, декретированные и приравненные к ним группы населения при диспансеризации и профилактических осмотрах; дети, подростки по эпидемическим показаниям; дети и подростки, оформляющиеся в организации, осуществляющие образовательную деятельность, организации для детей сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на санаторно-курортное лечение, в оздоровительные организации, в детские отделения больниц; дети всех возрастов детских организаций закрытого типа и круглогодичного пребывания, пациенты детских и взрослых поликлиник и больниц по клиническим показаниям, лица, общавшиеся с больными.

3264\. Забор проб биологического материала для исследования на паразитозы проводят медицинские работники медицинских организаций, организаций, осуществляющих образовательную деятельность, организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, и иных организаций.

3265\. Доставку биологического материала в лабораторию производят в герметичных контейнерах, обеспечивающих его сохранность и безопасность при транспортировании.

3266\. Лабораторные исследования на наличие возбудителей паразитозов осуществляют юридические лица и индивидуальные предприниматели.

3267\. Организацию и проведение плановых обследований детей, посещающих организации, осуществляющие образовательную деятельность, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, обеспечивают руководители таких организаций.

3268\. В целях ежегодного планового обследования детей на паразитозы руководители организаций, осуществляющих образовательную деятельность, совместно с медицинскими организациями (государственной или частной системы здравоохранения) разрабатывают график забора и доставки проб биологического материала на исследование.

3269\. При выявлении лиц, пораженных паразитозами, должностные лица Управления Роспотребнадзора по субъекту Российской Федерации принимают решение о проведении эпидемиологического расследования, в том числе при необходимости с привлечением специалистов ФБУЗ "Центр гигиены и эпидемиологии в субъекте Российской Федерации" и (или) иного учреждения Роспотребнадзора. По итогам расследования заполняются карты эпидемиологического расследования случая паразитарного заболевания.

3270\. Инвазированные лица подлежат лечению в амбулаторных или стационарных условиях на основании их информированного добровольного согласия и с учетом права на отказ от медицинского вмешательства.

3271\. В целях активного выявления и предупреждения распространения паразитарных болезней проводят плановые профилактические обследования должностных лиц и работников организаций, деятельность которых связана с производством, хранением, транспортированием и реализацией пищевых продуктов и питьевой воды, воспитанием и обучением детей, коммунальным, медицинским и бытовым обслуживанием населения (далее - декретированные группы населения).

3272\. При угрозе возникновения и распространения паразитарных заболеваний должностные лица, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, выдают гражданам, юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям предписания о проведении дополнительных санитарно-противоэпидемических мероприятий, в том числе в рамках лабораторного обследования и медицинского наблюдения, и выполнения работ по дезинфекции, дезинвазии, дезинсекции и дератизации.

3273\. Организация и проведение плановых и по эпидемическим показаниям обследований декретированных групп населения на наличие паразитарных болезней обеспечивают руководители организаций и индивидуальные предприниматели по месту их работы.

3274\. За всеми выявленными инвазированными лицами устанавливают медицинское наблюдение в соответствующих медицинских организациях.

3275\. Снятие с диспансерного учета осуществляют после проведения лечения и получения отрицательных результатов лабораторного исследования биологического материала.

## Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения паразитарных болезней

3276\. В целях предупреждения возникновения и распространения паразитарных болезней органами, осуществляющими федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, проводятся следующие санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия:

непрерывное наблюдение за эпидемическим процессом с целью оценки ситуации в популяции людей и в объектах окружающей среды;

постоянную оценку масштабов, характера распространенности и социально-экономической значимости паразитарных болезней;

выявление тенденций эпидемического процесса;

выявление регионов, областей, населенных пунктов с высоким уровнем заболеваемости и риском заражения;

выявление причин и условий, определяющих уровень и структуру заболеваемости паразитарными болезнями на территории; контроль и обоснованную оценку масштабов их распространенности;

оценку качества и эффективности осуществляемых профилактических и противоэпидемических мероприятий;

планирование последовательности мероприятий и сроков их реализации;

разработку прогнозов эпидемиологической ситуации.

3277\. Эпидемиологическую диагностику осуществляют с помощью ретроспективного и оперативного эпидемиологического анализа заболеваемости.

3278\. Многолетний ретроспективный эпидемиологический анализ (проводят не менее чем за 5 лет) предусматривает:

анализ многолетней динамики заболеваемости (пораженности);

анализ заболеваемости по территориям;

анализ заболеваемости по возрастным группам, полу, контингентам населения;

анализ эпидемических очагов паразитарных болезней по конкретным нозологическим формам;

анализ по факторам риска с учетом источников и факторов передачи паразитозов;

анализ лабораторной диагностики паразитозов;

выводы и предложения по разработке профилактических мероприятий.

3279\. Ретроспективный эпидемиологический анализ заболеваемости паразитозами проводят ежегодно.

3280\. Оперативный эпидемиологический анализ проводят при эпидемическом подъеме заболеваемости или регистрации эпидемических очагов групповой заболеваемости. Эпидемиологический анализ включает постоянное наблюдение за динамикой заболеваемости с учетом определенного этиологического агента, оценку санитарно-эпидемиологической ситуации, формулирование предварительного и окончательного эпидемиологического диагноза с установлением причин и условий подъема заболеваемости или формирования эпидемического очага.

3281\. По эпидемическим показаниям территориальными органами, уполномоченными осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, принимается решение о кратности и объеме лабораторных исследований почвы, сточных вод и их осадков, вод поверхностных водоемов, которые используются для целей рекреации и в качестве источников хозяйственно-питьевого водоснабжения, вод плавательных бассейнов, питьевой воды на различных этапах водоподготовки.

## Требования к мероприятиям по профилактике отдельных групп паразитарных болезней

3282\. Малярия представляет собой группу антропонозных, протозойных, трансмиссивных болезней человека, возбудители которых передаются самками комаров рода Anopheles. Характеризуются преимущественным поражением ретикулогистиоцитарной системы и эритроцитов, проявляющимся рецидивирующими пароксизмами лихорадки, спленомегалией, гепатомегалией и анемией. Вызывается паразитическими простейшими рода Plasmodium. Возбудителями малярии являются одноклеточные микроорганизмы, относящиеся к типу Protozoa, классу Sporozoa, отряду Haemosporidea, семейству Plasmodiidae, роду Plasmodium. Для человека патогенны четыре вида этого рода: P. vivax (возбудитель трехдневной малярии), P. ovale (возбудитель трехдневной малярии типа овале), P. malariae (возбудитель малярии четырехдневной) и P. falciparum (возбудитель тропической малярии). В настоящее время установлено, что малярию у человека в Юго-Восточной Азии вызывают также некоторые виды плазмодиев приматов. Источник инвазии при малярии - человек, в периферической крови которого имеются половые формы малярийных плазмодиев (гамонты). Источником инвазии может быть больной малярией с первичными или повторными проявлениями и паразитоноситель. В естественных условиях возбудителей малярии человека передают только самки комаров рода Anopheles, однако возможна трансфузионная передача при переливании крови от донора - паразитоносителя или при манипуляциях инструментами, контаминированными кровью больного.

3283\. Малярия распространена на территориях тропического и субтропического поясов. Особое эпидемиологическое значение имеют тропическая малярия в связи с высокой летальностью среди неиммунных лиц при несвоевременной диагностике и трехдневная малярия, возбудители которой способны сохраняться в гепатоцитах в форме гипнозоитов в течение 36 месяцев с последующим формированием поздних рецидивов.

3284\. Лабораторная диагностика малярии основана на прямом обнаружении возбудителя в периферической крови при исследовании толстой капли и тонкого мазка.

3285\. Сбор и анализ данных о местных или завозных случаях малярии осуществляют медицинские организации и органы, уполномоченные осуществлять санитарно-эпидемиологический надзор.

3286\. Комплекс санитарно-противоэпидемических (профилактических) противомалярийных мероприятий определяется территориальными органами, уполномоченными осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в соответствии с таблицей 1.

Таблица 1

## Основные противомалярийные мероприятия

| Наименование мероприятий | Наименование мероприятий | При отсутствии инфекции | При завозе инфекции в период, когда возможна передача | В активных очагах |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| I. Лечебно-профилактические | I. Лечебно-профилактические | I. Лечебно-профилактические | I. Лечебно-профилактические | I. Лечебно-профилактические |
| 1. Выявление случаев малярии | 1. Выявление случаев малярии | 1. Выявление случаев малярии | 1. Выявление случаев малярии | 1. Выявление случаев малярии |
| активный метод | активный метод | - | + | + |
| пассивный метод | пассивный метод | + | + | + |
| 2. | Предварительное лечение лихорадящих лиц при вероятности заболевания тропической малярией | + | + | + |
| 3. | Лечение больных и (или) паразитоносителей | - | + | + |
| 4. | Эпидемиологическое обследование очага | - | + | + |
| 5. | Химиопрофилактика сезонная, межсезонная | - | - | + |
| 6. | Проверка достоверности отсутствия малярии | + | + | - |
| II. Энтомологические и дезинсекционные мероприятия | II. Энтомологические и дезинсекционные мероприятия | II. Энтомологические и дезинсекционные мероприятия | II. Энтомологические и дезинсекционные мероприятия | II. Энтомологические и дезинсекционные мероприятия |
| 1. | Мониторинг за переносчиком | + | + | + |
| 2. | Расчет сроков сезона эффективной заражаемости комаров и сезона передачи малярии | + | + | + |
| 3. | Наблюдение за местами выплода и динамикой их площадей, паспортизация водоемов на территории населенных пунктов и в радиусе 3 км с ежегодным пополнением данных | + | + | + |
| 4. | Предупреждение образования анофелогенных водоемов и сокращение площади существующих | + | + | + |
| 5. | Защита населения от укусов комаров с помощью репеллентов, защитной одежды и электрофумигирующих устройств | - | + | + |
| 6. | Обработка помещений инсектицидами | - | - | + |
| 7. | Обработка анофелогенных водоемов ларвицидами | + | + | + |
| 8. | Энтомологический контроль качества ларвицидных и имагоцидных обработок | - | + | + |
| III. Подготовка кадров | III. Подготовка кадров | + | + | + |
| IV. Санитарно-просветительная работа среди населения | IV. Санитарно-просветительная работа среди населения | - | + | + |

3287\. Организацию и проведение мероприятий по профилактике малярии на территории субъекта Российской Федерации осуществляют органы и учреждения Федеральной службы по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, а также другие заинтересованные ведомства, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, местного самоуправления в муниципальных образованиях.

3288\. При организации противомалярийных мероприятий обеспечивают наличие в медицинских организациях неснижаемого запаса противомалярийных средств для лечения всех видов малярии, в том числе примахина (в медицинских организациях), и проведение дезинсекционных мероприятий по уничтожению комаров (имаго, личинок) на территориях, где возможна передача трехдневной малярии.

3289\. Проведение мероприятий по профилактике малярии в активном очаге трехдневной малярии осуществляют в течение 3 лет, ввиду возможного появления больных малярией после длительной инкубации.

3290\. Организации, командирующие сотрудников в страны субтропического и тропического пояса, или туристические агентства, организующие путешествия в эти страны, информируют выезжающих:

о возможности заражения малярией и необходимости соблюдения мер профилактики (защита от укусов комаров и употребление химиопрофилактических препаратов, эффективных в стране пребывания);

о необходимости немедленного обращения за квалифицированной медицинской помощью при возникновении лихорадочного заболевания во время пребывания в эндемичной стране;

о необходимости после возвращения при возникновении любого лихорадочного заболевания обращаться к врачу и сообщать ему о сроках пребывания в странах субтропического и тропического пояса и приеме химиопрофилактических препаратов.

3291\. Специалистов, командируемых в страны субтропического и тропического пояса в местности, где отсутствует доврачебная помощь, обеспечивают курсовой дозой противомалярийных препаратов.

3292\. Сотрудников транспортных организаций, выполняющих рейсы в страны, где распространена тропическая малярия, а также спасателей и военнослужащих, временно находящихся в указанных странах, обеспечивают укладкой, содержащей противомалярийные профилактические препараты и средства защиты от укусов комаров. Указанным лицам проводят химиопрофилактику.

3293\. Военнослужащим пограничных войск и общевойсковых соединений, которые проходят службу на территории стран, где распространена трехдневная малярия, за 14 календарных дней до демобилизации или выезда из эндемичных районов на территорию Российской Федерации проводят курс профилактического лечения против малярии.

3294\. Обследованию на малярию подлежат:

лица, прибывшие из эндемичных по малярии местностей или посетившие эндемичные страны в течение последних трех лет, при повышении температуры, с любым из следующих симптомов на фоне температуры тела выше 37 °C: увеличение печени, селезенки, желтушность склер и кожных покровов, герпес, анемия;

лица с неустановленным диагнозом, лихорадящие в течение 5 дней;

больные с установленным диагнозом, но с продолжающимися периодическими подъемами температуры, несмотря на проводимое специфическое лечение;

лица, проживающие в активном очаге, при любом повышении температуры.

## Мероприятия по профилактике гельминтозов, передающихся через мясо и мясные продукты

3295\. Основными паразитарными болезнями, передающимися через мясо и мясную продукцию, являются трихинеллез и тениидозы.

3296\. Трихинеллез является природно-очаговым зоонозным заболеванием. Это остро и хронически протекающая болезнь свиней, других всеядных, плотоядных, грызунов и человека, вызываемая личиночными стадиями нематоды Trichinella spiralis. Заражение человека происходит при употреблении в пишу мяса и мясной продукции, содержащих личинки трихинелл. Распространен повсеместно, потенциальным источником инвазии является мясо более 60 видов диких и домашних плотоядных животных. В клинической картине трихинеллеза ведущими синдромами являются: лихорадочный, отечный, мышечный, абдоминальный. Диагностика включает: сбор и анализ данных эпидемиологического анамнеза; клиническое обследование с использованием инструментальных методов; проведение лабораторных серологических и специальных паразитологических исследований. Клинический диагноз ставят на основании данных о длительности инкубационного периода, наличия клинических симптомов и лабораторных данных (эозинофилия и лейкоцитоз, положительные результаты серологических исследований).

3297\. В случае выявления больного с симптомами, соответствующими клинике трихинеллеза, врач (фельдшер) обязан собрать эпидемиологический анамнез и зарегистрировать данные в медицинской карте больного. При выявлении больного трихинеллезом или лиц с подозрением на заболевание руководитель медицинской организации обязан в течение 2 часов сообщить об этом по телефону и, в течение 12 часов, направить экстренное извещение в территориальный орган Роспотребнадзора. Медицинская организация, изменившая или уточнившая диагноз, в течение 12 часов подает новое экстренное извещение на больного трихинеллезом в территориальный орган Роспотребнадзора.

3298\. Территориальный орган Роспотребнадзора при получении извещения об измененном (уточненном) диагнозе информируют об этом медицинскую организацию по месту выявления больного, подавшую первоначальное экстренное извещение.

3299\. Каждый случай трихинеллеза подлежит регистрации и учету по месту его выявления в медицинских организациях с отметкой в журнале учета инфекционных заболеваний.

3300\. Полноту, достоверность и своевременность регистрации и учета случаев заболеваний (подозрений на заболевание), а также оперативное и полное информирование о них территориальных органов и учреждений Роспотребнадзора обеспечивает руководитель медицинской организации по месту выявления больного.

3301\. В случае регистрации группового заболевания трихинеллезом руководитель Управления Роспотребнадзора по субъекту Российской Федерации обязан представить внеочередное донесение в Федеральную службу по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека.

3302\. Мероприятия по борьбе требуют комплексного подхода и информационного взаимодействия между медицинскими сотрудниками и специалистами в области ветеринарии. Комплексный план по борьбе с трихинеллезом составляется совместно территориальными органами и учреждениями Роспотребнадзора, территориальными отделами ветеринарии, охотоведческими организациями и органами местного самоуправления. План должен включать противоэпидемические и профилактические мероприятия.

3303\. Обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия в целях предупреждения возникновения и распространения трихинеллеза осуществляют на основании результатов эпидемиологического и эпизоотологического мониторинга и эпидемиологической диагностики.

3304\. Тениидозы (тениаринхоз, тениоз). Возбудитель тениаринхоза - бычий (невооруженный) цепень (Taeniarhynchus saginatus). Развитие тениид происходит со сменой двух хозяев. Окончательный хозяин тениаринхоза - человек, промежуточный хозяин - корова, реже - буйвол, зебу, як, северный олень. Возбудитель тениоза - свиной цепень (Taenia solium). Окончательный хозяин - человек, промежуточный - свинья, реже другие млекопитающие, в том числе человек (цистицеркоз).

3305\. Тениидозы распространены повсеместно и приурочены к районам с развитым животноводством (разведением крупного рогатого скота, свиней). Источником инвазии является больной человек, выделяющий во внешнюю среду инвазионные элементы (членики, онкосферы), которыми заражается промежуточный хозяин, а затем через недостаточно термически обработанное мясо, содержащее инвазионную личиночную стадию возбудителя (цистицерки), происходит передача инвазии здоровому человеку. Клиническая картина тениидозов разнообразна. В ряде случаев отмечается отсутствие клинических проявлений заболевания и единственной жалобой больных является указание на выделение члеников во время дефекации и вне ее. Для массового обследования населения наиболее эффективным методом диагностики является опрос о самопроизвольном отхождении члеников (анамнестический метод). Из методов лабораторной диагностики применяют исследование материала из перианальных складок (перианальный соскоб), для исследования кала используют методы обогащения (флотации и седиментации).

3306\. Профилактические мероприятия проводят комплексно медицинские сотрудники и специалисты в области ветеринарии. Профилактика направлена на предупреждение заражения животных, предупреждение заражения людей, активное выявление и лечение больных лиц. Санитарные мероприятия предусматривают благоустройство населенных пунктов, крестьянских, фермерских хозяйств, устройство туалетов, в том числе на полевых станах, загонах. Для водопоя скота следует отводить водоемы, которые не загрязняются необеззараженными сточными водами. Лиц из групп особого риска заражения (сельскохозяйственные работники) систематически обследуют на пораженность гельминтами и проводят их дегельминтизацию. Профилактику заражения людей осуществляют путем проведения ветеринарно-санитарной экспертизы (далее - ВСЭ) мяса.

3307\. Юридические лица, а также индивидуальные предприниматели обеспечивают:

безопасность мяса и мясной продукции в процессе ее производства и реализации в соответствии с требованиями технических регламентов;

проведение профилактических дезинвазионных и дератизационных мероприятий на территориях животноводческих ферм и комплексов, боен, складов мясных продуктов, на предприятиях пищевой промышленности, общественного питания, объектах торговли, реализующих пищевую продукцию, и на других объектах, имеющих особое эпидемиологическое значение;

информирование медицинских, ветеринарных и охотоведческих организаций о случаях выявления гельминтозов, передающихся через мясо, среди диких и сельскохозяйственных животных, а также о случаях заболевания людей.

## Мероприятия по профилактике гельминтозов, передающихся через рыбу, ракообразных, моллюсков, земноводных, пресмыкающихся и продукты их переработки

3308\. Основными гельминтозами, передающимися через рыбу, ракообразных, моллюсков и продукты их переработки, являются описторхозы, дифиллоботриозы, анизакидоз, спарганоз, нанофиетоз, метагонимоз, парагонимоз.

3309\. Возбудителями описторхозов и клонорхоза являются трематоды Opisthorchis felineus, Opisthorchis viverrini, Opisthorchis {Clonorchis) sinensis. Окончательными хозяевами и источниками инвазии описторхов являются млекопитающие, в том числе человек. Развитие возбудителей происходит со сменой двух промежуточных хозяев (моллюски, рыба семейства карповых, при клонорхозе дополнительно семейств бычковых и сельдевых, креветки). Человек заражается при употреблении в пищу рыбы и рыбной продукции, содержащих жизнеспособные личинки (метацеркарии) описторхов. Описторхозы распространены на всей территории Евразии. Заболевание у человека протекает в двух клинических формах: острой и хронической. Клинические проявления острого описторхоза обусловлены аллергическими реакциями на фазу миграции личинки гельминта, клиника хронического описторхоза - симптомами поражения желчевыводяших путей, печени, поджелудочной железы паразитированием половозрелой особи. Диагноз описторхоза устанавливается на основании выявления в фекалиях яиц описторхов методами седиментации и (или) обнаружением яиц возбудителя при микроскопии дуоденального содержимого. В острой стадии описторхоза используют иммуноферментный анализ с целью выявления специфических антител класса M.

3310\. Возбудителем дифиллоботриоза человека являются лентецы: широкий (Diphyllobotrium latum) и дальневосточный (D. dendriticum). Биологический цикл развития происходит со сменой трех промежуточных хозяев. Окончательным хозяином и источником инвазии являются хищные млекопитающие и человек. Заражение человека происходит в результате употребления в пищу рыбы хищных пород, содержащих инвазионные личинки (плероцеркоиды) дифиллоботриид. Инвазия протекает с минимальными признаками диспептических явлений или бессимптомно, характеризуется периодическим отхождением стробилы паразита (1 раз в 3 - 4 месяца). Диагноз устанавливается на основании паразитологического исследования стробилы гельминта, обнаружения яиц дифиллоботриид в кале или материале из перианальных складок.

3311\. Рыба практически любых видов, пресноводные и морские ракообразные, а также земноводные и пресмыкающиеся являются потенциальными источниками заражения человека, редко встречающимися паразитозами (парагонимоз, нанофиетоз, анизакидоз, метагонимоз, спарганоз).

3312\. Профилактические мероприятия проводят комплексно медицинские сотрудники, специалисты в области ветеринарии и рыбоохраны. Профилактика направлена на предупреждение фекального загрязнения водоемов, предупреждение заражения людей, активное выявление и лечение больных лиц. Санитарные мероприятия предусматривают благоустройство прибрежных зон в соответствии с требованиями Водного кодекса. Профилактику заражения людей осуществляют путем проведения ВСЭ, санитарно-паразитологического контроля в рыбоперерабатывающих и торговых организациях, предприятиях общепита.

3313\. С целью выявления возбудителей гельминтозов в намеченном участке (зоне) пресноводного водоема исследуют по 25 особей каждого вида промежуточных и дополнительных (промыслового размера) хозяев возбудителей биогельминтозов.

3314\. В аккредитованных испытательных лабораториях исследуют по 20 особей промыслового размера дополнительных хозяев возбудителей биогельминтозов, распространенных на этой территории. При отрицательном результате число исследуемых экземпляров рыб увеличивают до 40. После подтверждения отрицательного результата водоем считается благополучным. Рыба, выловленная в таких водоемах, допускается на реализацию без ограничений. Последующие исследования в этом водоеме проводят через 3 года.

3315\. Наибольшее эпидемиологическое значение имеют виды рыб семейства карповых: язь, елец, линь, красноперка, плотва, лещ, зараженность которых личинками описторхисов достигает 60 - 100%. Эти виды рыб, выловленные из водоемов эндемичных по описторхозу территорий, подлежат исследованию по паразитологическим показателям только после предварительного обеззараживания.

3316\. При выявлении больного биогельминтозами или лиц с подозрением на заболевание работники медицинских организаций информируют территориальные органы, уполномоченные на осуществление федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора.

3317\. Комплексный план по борьбе с биогельминтозами, передающимися через рыбу, составляют совместно территориальные органы и учреждения Роспотребнадзора, территориальные отделы ветеринарии, территориальные органы Федерального агентства по рыболовству и органы местного самоуправления. План должен включать противоэпидемические и профилактические мероприятия.

## Мероприятия по профилактике эхинококкозов

3318\. Эхинококкозы человека вызываются паразитированием в тканях и органах личиночных стадий цестод рода Echinococcus, из которых наиболее значимыми являются возбудитель эхинококкоза однокамерного - эхинококк однокамерный Echinococcus granulosus и возбудитель альвеококкоза (эхинококкоза многокамерного) - эхинококк многокамерный Echinococcus multilocularis. Инвазия характеризуется длительным хроническим течением, тяжелыми органными и системными нарушениями, обширностью поражения внутренних органов и тканей, приводящими к инвалидности и даже к гибели больного. После заражения заболевание длительное время протекает бессимптомно. Клинические проявления соответствуют нарушению функции органа или системы, пораженных ларвоцистами.

3319\. Окончательными хозяевами Echinococcus granulosus являются: собака, волк, реже - шакал, лисица, енотовидная собака, корсак, а промежуточными - широкий круг различных травоядных и всеядных животных, включая основные виды сельскохозяйственных животных (овцы, козы, крупный рогатый скот, свиньи, лошади, ослы и другие). Окончательные хозяева Alveococcus multilocularis - песец, лисица, собака, реже - волк, корсак, енотовидная собака, в единичных случаях - кошки. Промежуточные хозяева - в основном, дикие мышевидные грызуны (ондатры, полевки и иные). В биологии эхинококков человек играет роль промежуточного хозяина. Механизм заражения человека - фекально-оральный. Заражейие происходит при попадании в желудочно-кишечный тракт онкосфер эхинококков с продуктами питания или шерстью животных, контаминированных инвазионными яйцами гельминтов.

3320\. Обязательными методами обследования больных с подозрением на эхинококкозы являются ультразвуковые и рентгенологические методы обследования, используют серологические методы с целью выявления специфических антител к возбудителям эхинококкозов.

3321\. Организация профилактических мероприятий за эхинококкозами включает:

оперативное слежение (мониторинг) за эпидемиологической ситуацией;

эпидемиологический анализ информации об эхинококкозах на территории за определенный промежуток времени (данные о заболеваемости населения, числе хирургических операций по поводу эхинококкозов, инвалидности, смертности, экономическому ущербу, характеру и объему санитарно-гигиенических и лечебно-профилактических мероприятий);

гигиеническое воспитание с использованием средств массовой информации;

регулирование содержания животных семейств псовых, кошачьих, их плановой профилактической дегельминтизации.

3322\. Объектами санитарно-гельминтологических исследований являются места содержания собак, животноводческие хозяйства, а также домовладения.

3323\. Предупреждение заражения человека и сельскохозяйственных животных включает:

обеспечение дегельминтизации приотарных, оленегонных, ездовых и других собак на территории городов и поселков;

обеспечение органами местного самоуправления и юридическими лицами учета и регистрации собак, регулирования численности бродячих собак путем их отлова и содержания в специальных питомниках. При реализации региональных программ, комплексных планов санитарно-эпидемиологического благополучия населения организация и проведение указанных мероприятий относится к полномочиям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации.

3324\. Группы риска заражения возбудителем эхинококкозов (охотники, чабаны, оленеводы, пастухи, работники звероферм, животноводческих хозяйств, зоопарков, заготовители пушнины, работники меховых мастерских, специалисты в области ветеринарии, лица, занятые отловом собак, владельцы собак, работники заповедников, заказников, лесничеств, сборщики и закупщики грибов, ягод, а также члены их семей) при проведении профилактических и периодических медицинских осмотров, диспансеризации подлежат обследованию на эхинококкозы.

3325\. На территориях, эндемичных по эхинококкозам, при плановых медицинских осмотрах лабораторному и инструментальному обследованию подлежит население старше 3 лет.

## Мероприятия по профилактике дирофиляриоза

3326\. Дирофиляриозы водят в группу филяриатозов и являются единственными в умеренном климате гельминтозами с трансмиссивным путем передачи. Возбудители - Dirofilaria repens (возбудитель подкожного дирофиляриоза), Dirofilaria immitis (возбудитель висцерального, плевролегочного дирофиляриоза). Окончательные хозяева дирофилярий - плотоядные животные семейств псовых, кошачьих, виверровых. Основными источниками инвазии для человека служат зараженные домашние собаки, редко - кошки. Передача и распространение дирофиляриоза осуществляется комарами родов Aedes, Culex и Anopheles. Человек является факультативным хозяином. Диагноз устанавливают клинически при визуализации подвижного паразита под кожей больного или же при морфологическом исследовании биологического материала после оперативного удаления гельминта.

3327\. Профилактика заражения человека и животных дирофиляриями основана на прерывании трансмиссивной передачи инвазии: истребление комаров, выявление и дегельминтизация инвазированных домашних собак, предотвращение контакта комаров с домашними животными и человеком.

3328\. В городах и сельских населенных пунктах в местах, где формируются очаги дирофиляриоза (парковая зона, зона отдыха людей и выгула собак, питомники собак), специалисты - энтомологи учреждений Роспотребнадзора обеспечивают наблюдение за фенологией, экологией и видовым составом переносчиков дирофилярий, определяют сроки выплода и массового вылета комаров.

3329\. В очагах дирофиляриоза проводят сплошную обработку водоемов - деларвацию, жилые и нежилые помещения обрабатывают инсектицидами.

3330\. Обследование и дегельминтизация инвазированных домашних собак и кошек проводят в весенне-летний период. Неинвазированным собакам в эндемичной зоне для предотвращения заболевания дирофиляриозом проводят химиопрофилактику.

3331\. Для предотвращения контакта домашних животных и человека с комарами применяют репелленты длительного действия.

3332\. Разъяснительную работу с населением о профилактике дирофиляриоза проводят медицинские работники с использованием средств массовой информации.

## Мероприятия по профилактике геогельминтозов (аскаридоз, трихоцефалез, токсокароз)

3333\. Геогельминтозы представляют собой группу гельминтозов, у возбудителей которых созревание яиц проходит в почве. Заражение ими происходит при заглатывании инвазионных яиц окончательными хозяевами. Наиболее актуальными являются: аскаридоз (Ascaris lumbricoides), трихоцефалез (Trichocephalus trichiurus), токсокароз {Toxocara canis, Toxocara cati).

3334\. Возбудители геогельминтозов передаются через растительную, плодоовощную, плодово-ягодную продукцию, а также через объекты внешней среды (почва, вода), контаминированные инвазионными яйцами гельминтов. Клинические проявления инвазии антропонозными геогельминтами связаны с признаками нарушения функции желудочно-кишечного тракта. Диагноз устанавливают на основании выявления в кале методами флотации и (или) седиментации яиц паразитов, а также по факту отхождения аскарид. Клинические проявления токсокароза неспецифичны и варьируют от бессимптомных и скрытых форм до манифестных. Критериями диагноза являются данные лабораторных исследований: эозинофилия, лейкоцитоз, выявление специфических антител в серологических реакциях.

3335\. Очаги аскаридоза, трихоцефалеза различают по степени их экстенсивности, определяемой уровнем пораженности населения и числом микроочагов.

3336\. Руководители организаций, занимающиеся выращиванием и реализацией овощей, фруктов, зелени и продуктов их переработки, обеспечивают безопасность выпускаемой продукции по санитарно-паразитологическим показателям.

3337\. Противоэпидемические мероприятия по профилактике аскаридоза и трихоцефалеза включают:

выявление источников инвазии и установление микроочагов;

эпидемиологическое обследование очага при выявлении геогельминтозов;

оздоровление микроочагов и очагов геогельминтозов;

лечение инвазированных (с контролем эффективности через 14 календарных дней после дегельминтизации, трехкратно с интервалом 7 - 10 календарных дней) и обследование жителей микроочага (в течение 2-х лет ежегодно);

санитарно-паразитологический мониторинг объектов окружающей среды в каждом очаге (контрольные точки устанавливают в ходе эпидемиологического расследования);

дезинвазию почвы, жидких бытовых отходов;

запрещение применения необезвреженных фекалий в качестве удобрений;

наблюдение за очагом (микроочагом) аскаридоза в течение 2-х лет (микроочаг снимают с учета через 2 года при отсутствии регистрации инвазированных лиц, а также отрицательных результатах санитарно-паразитологического исследования почвы).

3338\. Решение по проведению дезинвазии объектов и объему мероприятий по оздоровлению очага принимают территориальные органы Роспотребнадзора.

3339\. Мероприятия по профилактике аскаридоза, трихоцефалеза и токсокароза включают:

анализ пораженности, заболеваемости населения;

предупреждение загрязнения яйцами гельминтов почвы и выращиваемых на ней овощей, фруктов, ягод, столовой зелени, а также блюд из них, употребляемых в пищу без термической обработки;

санитарно-паразитологический контроль за безопасностью растительной продукции;

санитарно-паразитологический контроль источников водоснабжения населения;

санитарно-паразитологический контроль за качеством дезинвазии сточных вод и их осадков, применяемых для орошения или производства агрохимикатов (органических удобрений);

санитарно-паразитологический контроль за качеством дезинвазии сточных вод и их осадков, применяемых для орошения и удобрения сельскохозяйственных угодий и теплиц;

контроль численности собак в населенных пунктах, профилактическая и плановая их дегельминтизация не реже 1 раза в квартал;

выделение на территории домовладений площадок для выгула собак и обеспечение их надлежащего состояния;

дезинвазию песка в песочницах и предупреждение загрязнения их фекалиями собак и кошек;

санитарную очистку территорий населенных пунктов;

соблюдение личной гигиены в быту, общественных местах, а также при контакте с почвой, песком и растительной продукцией;

гигиеническое воспитание и обучение;

разработку комплексных планов по профилактике паразитарных болезней, в том числе геогельминтозов.

## Мероприятия по профилактике энтеробиоза и гименолепидоза

3340\. Группа контагиозных антропонозных гельминтозов. Возбудителем энтеробиоза является Enterobius vermicularis, гименолепидоза - Hymenolepis nana. Распространены повсеместно, особенно в регионах с сухим теплым климатом, неблагополучными социально-экономическими условиями и низким уровнем санитарно-гигиенической культуры. Основным источником заражения является инвазированный человек, выделяющий инвазионные яйца паразитов. Заражение здорового человека происходит при заглатывании яиц гельминтов (фекально-оральный механизм передачи); факторами передачи являются руки, обсемененные яйцами гельминтов, предметы обихода, игрушки, продукты питания, объекты окружающей среды (почва, вода). В передаче инвазии в качестве механического переносчика могут играть роль мухи и тараканы. На предметах обихода, в том числе игрушках, постельных принадлежностях, ковровых покрытиях и других, возбудитель энтеробиоза сохраняет жизнеспособность до 21 дня, на объектах окружающей среды - в верхних слоях почвы, песка (в том числе игровых площадок, песочниц) - до 14 дней, в водопроводной и сточной воде - до 7 календарных дней. Яйца возбудителя гименолепидоза сохраняют жизнеспособность на предметах обихода 60 - 70 часов, в воде до 1 месяца, 3 часа на зелени и овощах. При температуре плюс 22 - 28 °C и снижении влажности до 60% яйца остриц сохраняют жизнеспособность до 8 дней. Возбудитель энтеробиоза устойчив к различным дезинфицирующим средствам. Устойчивость яиц остриц во внешней среде увеличивается по мере их созревания. Инвазия энтеробиоза и гименолепидоза характеризуется аллергическими, диспептическими явлениями, нередко протекает бессимптомно. Для энтеробиоза характерен перианальный зуд. Диагноз устанавливают на основании клинических проявлений, эпидемиологического анамнеза (выявление факта заболевания гельминтозом у членов семьи, других детей в школе или детском саду), обнаружения яиц остриц в материале из перианальных складок и яиц карликового цепня в фекалиях при исследовании методами седиментации, флотации.

3341\. Профилактика энтеробиоза и гименолепидоза включает следующий комплекс мероприятий:

выявление больных и паразитоносителей;

обследование декретированных групп населения;

лечение выявленных инвазированных лиц и химиопрофилактика контактных лиц;

санитарно-паразитологический контроль эпидемически значимых объектов, в том числе воды бассейнов, песка песочниц, воды питьевой, помещений, оборудования, инвентаря, игрушек, предметов обихода, пищеблоков и других в организованных детских коллективах;

мониторинг за циркуляцией возбудителей энтеробиоза и гименолепидоза в группах повышенного риска заражения (дети и персонал организованных детских коллективов, декретированные контингенты);

осуществление санитарно-гигиенических и противоэпидемических мероприятий (дезинвазия поверхностей в помещениях, мягкой мебели, ковров, игрушек, предметов обихода, уборочного инвентаря, фекалий; объектов окружающей среды - воздуха в помещениях, воды питьевой и воды бассейнов, песка в песочницах; обеззараживание рук).

определение уровня риска заражения в соответствии с эпидемиологической ситуацией и результатами санитарно-паразитологического контроля и (или) уровнем пораженности обследованных лиц в очаге;

разработку комплексных планов, целевых программ по профилактике энтеробиоза и гименолепидоза;

гигиеническое воспитание и обучение населения.

3342\. Выявление больных и (или) паразитоносителей проводится при профилактических, плановых, предварительных при поступлении на работу и периодических медицинских осмотрах (исследование фекалий и материала из перианальных складок).

3343\. Обследованию на энтеробиоз и гименолепидоз подлежат:

воспитанники дошкольных образовательных организаций;

работники дошкольных образовательных организаций;

учащиеся младших классов (с 1 по 4 класс);

дети, подростки, декретированные группы населения по эпидемическим показаниям и при диспансеризации и профилактических осмотрах;

дети, при оформлении в дошкольные образовательные организации, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, на санаторно-курортное лечение, в оздоровительные организации;

амбулаторные и стационарные больные детских поликлиник и больниц;

лица, контактировавшие с больным или паразитоносителем;

лица, получающие допуск для посещения плавательного бассейна.

3344\. Плановые профилактические обследования детей и обслуживающего персонала в дошкольных образовательных организациях и 1 - 4 классах общеобразовательных организаций проводятся 1 раз в год (после летнего периода) и (или) по эпидемиологическим показаниям.

3345\. Периодическому профилактическому плановому обследованию на энтеробиоз и гименолепидоз подлежат декретированные группы населения - один раз в год.

3346\. Противоэпидемические мероприятия в очаге включают:

выявление источников инвазии;

выявление путей и факторов передачи;

оценку эпидемиологической ситуации с учетом степени риска заражения;

лечение больных;

санацию очагов энтеробиоза, в том числе дезинвазионные мероприятия.

3347\. Дезинвация поверхностей, предметов и объектов окружающей среды осуществляется различными способами согласно приложению 35 к Санитарным правилам. По завершении дезинвазионных мероприятий проводятся санитарно-паразитологические исследования, по результатам которых выносится решение о необходимости дополнительных противоэпидемических мероприятий.

3348\. При выявлении больных энтеробиозом или гименолепидозом в организованных коллективах первичные меры (организация дезинвазионных мероприятий) проводят медицинские работники учреждения или его администрация.

3349\. Эпидемиологическое расследование очага гельминтоза проводится органами, уполномоченными осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, с целью установления границ очага, оценки эпидемиологической ситуации с учетом степени риска заражения, определения путей и факторов передачи возбудителя, а также условий, способствовавших возникновению очага.

3350\. Лица, инвазированные острицами и карликовым цепнем, подлежат лечению в амбулаторных или стационарных условиях (при необходимости изоляции по эпидемиологическим показаниям).

3351\. Инвазированных острицами и карликовым цепнем лиц, относящихся к декретированным группам населения, на период лечения переводят на другую работу. При невозможности перевода таких работников временно (на период лечения и контрольного лабораторного обследования) отстраняют от работы.

3352\. Дети, инвазированные острицами и карликовым цепнем, не допускаются в дошкольные образовательные организации на период лечения и проведения контрольного лабораторного обследования.

3353\. Контрольное обследование больных энтеробиозом проводят 3-кратно с интервалом в 1 - 2 календарных дня. Первое контрольное обследование проводят через 6 - 7 календарных дней после окончания курса лечения. Первое контрольное обследование больных гименолепидозом проводят через две недели после лечения, а затем ежемесячно в течение 6 месяцев.

3354\. При плановых профилактических обследованиях детей на энтеробиоз в организованных коллективах в случае выявления 10% и более инвазированных острицами на период лечения из детского коллектива не отстраняют. Химиопрофилактику при наличии информированного согласия проводят одновременно всем детям и персоналу препаратами, разрешенными для этих целей в соответствии с инструкцией на препарат.

## Мероприятия по профилактике кишечных протозоозов (лямблиоз, амебиаз, криптоспоридиоз, балантидиаз, бластоцистоз и другие)

3355\. Большинство кишечных протозойных заболеваний, за исключением балантидиаза и криптоспоридиоза, являются антропонозными инфекциями. Источник заражения кишечными простейшими Lamblia intestinalis (возбудитель лямблиоза) и Entamoeba histolytica (возбудитель амебиаза) - человек. Наибольшую эпидемическую опасность, в качестве источника инфекции, представляют больные хроническими формами протозоозов в межрецидивный период и здоровые носители. Балантидиаз - зоонозная инвазия, основным источником заражения которой являются свиньи. Возбудитель - инфузория Balantidium coli. Основным источником криптоспоридиоза (Criptosporidium parvum) является молодняк сельскохозяйственных животных (телята, ягнята, поросята, козлята и другие), у которых инвазия протекает как тяжелая острая, часто с летальным исходом, кишечная инфекция.

3356\. В организме человека и животных возбудители кишечных протозоозов паразитируют в вегетативных формах. Попадая во внешнюю среду, они формируют цистные формы, способные сохранять жизнеспособность в течение нескольких недель, а иногда и нескольких месяцев.

3357\. Механизм передачи кишечных протозойных инвазий - фекально-оральный. В пищеварительный тракт человека цисты (и вегетативные формы) попадают с пищевыми продуктами и водой, через грязные руки. На продукты цисты простейших попадают с загрязненных рук цистовыделителей, переносятся мухами и тараканами. При удобрении почвы огородов (садов) фекалиями человека, свиней и крупного рогатого скота, поливе необезвреженными сточными водами цисты попадают на овощи, ягоды, фрукты. Цистами могут быть загрязнены предметы обихода, разделочные столы, ножи, кухонная и столовая посуда, оборудование, дверные ручки и иные.

3358\. Клинические проявления чаще всего сопровождаются диспептическими симптомами и варьируют от легких и бессимптомных форм (лямблиоз, криптоспоридиоз) до тяжелых язвенно-некротических форм колита (амебиаз, балантидиаз). Диагноз устанавливают на основании обнаружения в фекалиях и (или) биоптатах двенадцатиперстной или толстой кишок трофозоитов возбудителей методом нативного мазка или цист/ооцист простейших в окрашенных мазках или при исследовании методами седиментации.

3359\. Группами риска заражения являются дети младшего дошкольного и школьного возраста, а также страдающие иммунодефицитными состояниями, работники животноводческих ферм, лица, вернувшиеся из стран тропического и субтропического климата, высокоэндемичных по амебиазу.

3360\. Профилактические мероприятия включают:

анализ заболеваемости взрослого и детского населения;

обследование эпидемически значимых контингентов населения: дети и персонал организованных детских коллективов - при приеме в организацию и далее 1 раз в год, декретированные группы населения - при поступлении на работу и далее 1 раз в год, лица, контактировавшие с больными, а также стационарные и амбулаторные больные;

санитарно-паразитологический контроль в помещениях организованных детских коллективов, организаций общественного питания;

охрану водоемов от загрязнения сточными водами, поверхностными стоками;

санитарно-паразитологический контроль за качеством питьевой воды и воды поверхностных водных объектов;

кипячение воды, применение фильтрующих устройств и дезинфицирующих средств при децентрализованном водоснабжении, в том числе из естественных водоемов, употребление бутилированной воды;

соблюдение режимных санитарно-эпидемиологических требований в медицинских организациях;

соблюдение санитарно-гигиенического и противоэпидемического режимов в организованных детских коллективах;

гигиеническое обучение декретированных групп населения, в том числе работников дошкольных образовательных организаций;

соблюдение правил содержания животных, обеспечивающих защиту от заражения протозоозами;

разработка комплексных планов по профилактике кишечных протозоозов.

3361\. Противоэпидемические мероприятия включают:

выявление больных и (или) паразитоносителей (лабораторное исследование копроматериала от лиц с высоким риском заражения);

эпидемиологическое обследование очага при выявлении случаев кишечных протозоозов;

лечение в амбулаторных или стационарных условиях лиц, инвазированных кишечными протозоозами (при необходимости изоляции по эпидемиологическим показаниям);

отстранение от работы на период лечения и контрольного лабораторного обследования (или перевод на другую работу) лиц, инвазированных кишечными протозоозами, относящихся к декретированным группам населения;

запрещение допуска в дошкольные образовательные организации детей, инвазированных кишечными протозоозами, на период лечения и проведения контрольного лабораторного обследования.

## Требования к мероприятиям по профилактике заболеваний человека, вызванных членистоногими

3362\. Среди паразитов кожи человека эпидемиологическое значение имеют клещ Sarcoptes scabei (возбудитель чесотки), возбудители педикулеза - головная вошь (Pediculus humanus capitis), платяная вошь (Pediculus humanus corporis) и лобковая вошь (Phtyrus pubis). Распространены повсеместно, клинически проявляются кожным зудом, расчесами в местах локализации паразитов. Диагноз устанавливают на основании паразитологического исследования материала из соскобов кожных покровов (при чесотке) или самих паразитов (при инвазии вшами).

3363\. Мероприятия по профилактике педикулеза и чесотки включают:

плановые осмотры населения на педикулез;

обеспечение организованных коллективов (дошкольные образовательные организации, организации для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, стационарные организации отдыха детей и их оздоровления) сменным постельным бельем, средствами личной гигиены, дезинфекционными и моющими средствами;

оснащение дезинфекционным оборудованием и обеспечение дезинфекционными средствами медицинских организаций, приемников-распределителей, организаций систем социального обеспечения, следственных изоляторов, домов ночного пребывания, мест временного пребывания мигрантов, санитарных пропускников, бань, прачечных.

3364\. Осмотру на педикулез и чесотку подлежат:

воспитанники дошкольных образовательных организаций - ежемесячно;

обучающиеся по образовательным программам начального общего образования - ежемесячно; обучающиеся по образовательным программам основного общего образования и среднего общего образования - после каждых каникул и ежемесячно выборочно 4 - 5 классов;

студенты профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования - 4 раза в год;

воспитанники организаций для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, - еженедельно;

дети, выезжающие на отдых в оздоровительные организации, - до отъезда;

дети, находящиеся в детской оздоровительной организации, - еженедельно;

больные, поступающие на стационарное лечение, - при поступлении и далее 1 раз в 7 календарных дней;

лица, находящиеся в организациях системы социального обеспечения, - 2 раза в месяц;

амбулаторные больные - при обращении;

работники организаций - при проведении диспансеризации и профилактических осмотров.

3365\. При выявлении педикулеза у лиц, поступивших в стационар, в приемном отделении проводят санитарную обработку.

3366\. При поступлении детей в организованный детский коллектив проводится осмотр на педикулез и чесотку.

3367\. Детей, пораженных педикулезом, направляют для санации с отстранением от посещения организованного детского коллектива. Допуск детей в организованный детский коллектив после санации разрешается только при наличии медицинской справки об отсутствии педикулеза.

3368\. Учащихся общеобразовательных организаций при обнаружении педикулеза на время проведения лечения отстраняют от посещения организации. Допуск в организации, осуществляющие образовательную деятельность, разрешается после завершения комплекса лечебно-профилактических мероприятий с подтверждающей медицинской справкой.

3369\. За лицами, контактировавшими с больным педикулезом, устанавливают медицинское наблюдение сроком на 1 месяц с проведением осмотров 1 раз в 10 календарных дней с занесением результатов осмотра в журнал.

3370\. Результаты осмотра на педикулез и чесотку лиц, поступающих на стационарное лечение и (или) обращающихся на амбулаторный прием, регистрируют в медицинских документах.

3371\. При обнаружении чесотки у детей, посещающих дошкольные образовательные организации и общеобразовательные организации, престарелых, инвалидов, лиц, проживающих в общежитиях, членов многодетных семей, мигрантов, лиц без определенного места жительства проводят обработку (в том числе нательного и постельного белья) по заявкам организаций и лиц. Дезинфекционные обработки проводят организации, имеющие лицензию на данный вид деятельности.

3372\. Лица, у которых выявлены лобковые вши, направляются в кожно-венерологический диспансер по месту жительства с целью подтверждения диагноза и проведения комплекса противоэпидемических мероприятий.

3373\. Детей дошкольного и школьного возраста при обнаружении чесотки отстраняют от посещения дошкольных образовательных организаций и общеобразовательных организаций на время проведения лечения. Допуск в организации, осуществляющие образовательную деятельность, разрешается только после завершения комплекса лечебно-профилактических мероприятий с подтверждающей медицинской справкой.

3374\. Врач с учетом эпидемиологической обстановки определяет необходимость профилактического лечения лиц, контактировавших с больным чесоткой. Лечение проводят лицам, находившимся в контакте с больным, а также из организаций, где зарегистрировано несколько случаев заболевания чесоткой или в процессе наблюдения за очагом (в течение 1 месяца) выявлены новые больные. В организациях, осуществляющих образовательную деятельность, где профилактическое лечение контактных лиц не проводилось, осмотр кожных покровов обучающихся осуществляют трижды с интервалом в 10 календарных дней.

3375\. При выявлении в организации чесотки проводится текущая дезинфекция.

## Мероприятия по профилактике демодекоза

3376\. Демодекоз представляет собой паразитарную инвазию, вызываемую паразитированием условно-патогенного клеща - железницы угревой (Demodex folliculorum и Demodex brevis). Преимущественно клещ локализуется на лице: веки, кожа лица, область надбровных дуг, лоб, носогубные складки и подбородок, наружный слуховой проход. Диагноз устанавливают на основании обнаружения клеща и его яиц в соскобе с кожи лица или секрете сальных желез.

3377\. Профилактические мероприятия включают:

соблюдение общих гигиенических норм (парикмахерские, косметологические кабинеты, бани, сауны, бассейны, аквапарки и другие);

соблюдение правил личной гигиены при уходе за кожей лица и глазами;

обследование на демодекоз групп риска: работников медицинских организаций (сотрудники клинико-диагностических лабораторий, окулисты, дерматологи и другие), парикмахеров, косметологов.

3378\. Противоэпидемические мероприятия:

выявление больных и (или) паразитоносителей при медицинских осмотрах, по эпидпоказаниям и (или) при обращении в медицинские организации;

проведение обеззараживания от возбудителей демодекоза оборудования, материалов, рабочих поверхностей в парикмахерских, косметологических кабинетах и других;

контроль за обработкой оборудования, материалов, рабочих поверхностей в помещениях бань, саун, парикмахерских, косметологических кабинетов и других в соответствии с действующими требованиями.

## Мероприятия по профилактике паразитарных болезней, передающихся через укусы насекомых и клещей

3379\. С целью предупреждения заболеваемости паразитарными болезнями, передающимися через укусы насекомых и клещей, юридическими лицами, индивидуальными предпринимателями проводится комплекс профилактических мероприятий:

благоустройство парков, скверов, кладбищ, территорий оздоровительных

организаций, иных мест массового пребывания людей;

акарицидная обработка территорий парков, скверов, кладбищ, оздоровительных организаций, баз отдыха, включая домашних и сельскохозяйственных животных;

дератизационные мероприятия с целью снижения численности прокормителей клещей (диких грызунов) на расчищенных территориях;

дезинсекционные профилактические (противоэпидемические) мероприятия с целью снижения численности кровососущих насекомых, с учетом результатов энтомологического мониторинга, в том числе в местах формирования очагов трансмиссивных болезней (водоемов вблизи населенных пунктов и рекреационной зоне, территорий выгула и содержания собак, в жилых и нежилых помещениях и других);

обработка инсектоакарицидными препаратами широкого спектра действия собак и кошек;

обучение населения методам индивидуальной защиты человека и домашних животных от кровососущих насекомых и клещей.

3380\. Органы, уполномоченные осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, обеспечивают плановый энтомологический мониторинг объектов окружающей среды (в том числе территорий водоемов, мест рекреации) с целью слежения за циркуляцией кровососущих насекомых и клещей (переносчиков паразитарных болезней) и прогнозирования энтомологической ситуации.

## Требования к мероприятиям по охране окружающей среды от загрязнения возбудителями паразитарных болезней

3381\. Профилактические мероприятия по обеспечению охраны окружающей среды от контаминации возбудителями паразитарных болезней организуют и осуществляют органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также индивидуальные предприниматели и юридические лица на принадлежащей им территории.

3382\. Профилактические, в том числе дезинвазионные мероприятия с использованием инструментального контроля технологических параметров обеззараживания, проводят на очистных сооружениях хозяйственно-бытовых, производственных, смешанных стоков непрерывно, вне зависимости от результатов санитарно-паразитологического контроля (планового, мониторингового, производственного). Санитарно-паразитологические исследования на этих объектах осуществляют с целью контроля эффективности дезинвазии (приложение 36 к Санитарным правилам).

3383\. На других объектах (территории населенных пунктов, рекреационные территории, общественные пляжи, территории дошкольных образовательных организаций и общеобразовательных организаций, площадки для выгула животных и иные) в случае обнаружения возбудителей паразитарных заболеваний проводят противоэпидемические мероприятия по обеспечению охраны окружающей среды с последующими санитарно-паразитологическими исследованиями для контроля эффективности дезинвазии.

3384\. В целях недопущения попадания материала, способного содержать жизнеспособных возбудителей паразитарных болезней, на объекты окружающей среды, потенциально являющиеся факторами передачи паразитозов, в том числе почву населенных мест, рекреационные зоны, зоны повышенной посещаемости населением, организации воспитания и обучения, отдыха и оздоровления детей; питьевую воду; воду поверхностных водоемов, прибрежных вод морей; сбрасываемые сточные воды и осадки сточных вод (перед использованием их полезных свойств, в том числе для удобрения путем внесения в почву, производства продукции, использования в качестве компонентов технических грунтов или биотоплива, реализуемого третьим лицам, направляемых на полив, либо используемых в качестве технической воды) выполняются мероприятия по профилактике загрязнения жизнеспособными яйцами и личинками гельминтов, цистами (ооцистами) кишечных патогенных простейших, которые включают:

обеззараживание (дегельминтизацию и дезинвазию);

водоотведение населенных пунктов;

обустройство люфт-клозетов, туалетов с водонепроницаемыми выгребами, своевременным обеззараживанием (дезинвазией) и вывозом их содержимого в неканализованных населенных пунктах, фермерских, индивидуальных хозяйствах, местах отдыха населения, территорий содержания и убоя скота;

осуществление производственного контроля сточных вод и их осадков на очистных сооружениях канализации, животноводческих комплексах, фермах по паразитологическим показателям (приложение 36 к Санитарным правилам);

применение любых разрешенных доступных технологий на функционирующих объектах, а также при их реконструкции и строительстве новых (сооружений по очистке и обеззараживанию хозяйственно-бытовых, промышленных и смешанных стоков; локальных очистных сооружений канализации, не имеющих водоотведения в общесплавную канализацию; локальных очистных сооружений для ливневых, талых и паводковых вод);

предупреждение паразитарного загрязнения продукции при сборе, транспортировании, хранении и реализации овощей, ягод, столовой зелени и прочей продукции растительного и животного происхождения в торговой сети, на рынках и в организациях общественного питания.

3385\. В целях предупреждения обсеменения почвы возбудителями паразитарных болезней осуществляют:

внесение в почву только гарантированно обезвреженных от возбудителей паразитозов органических удобрений на основе осадков сточных вод, навоза и помета животных, в том числе при использовании внутрипочвенных методов внесения;

применение осадка сточных вод, навоза и помета животных для удобрения сельскохозяйственных угодий и теплиц без обработки, обеспечивающей обеззараживание, не допускается.

3386\. В целях предупреждения обсеменения воды поверхностных водоемов и прибрежных вод морей возбудителями паразитозов, проводят следующие мероприятия:

организация зарегулирования ливневого, талого стока селитебных территорий в общегородскую канализационную систему;

организация отвода паводковых и ливневых стоков с территорий населенных мест, в пруды-накопители или биологические пруды с целью предварительной обработки и дезинвазии перед сбросом в водоемы;

сброс в поверхностные водоемы, прибрежные воды морей сточных вод хозяйственно-бытового водоотведения, железнодорожного транспорта, фановых, ливневых и паводковых стоков только гарантированно обеззараженных (не содержащих жизнеспособных яиц гельминтов и цист патогенных простейших);

организация глубоководных выпусков, обеззараженных от паразитарных агентов сточных вод при сбросе их в моря в районах водопользования;

строительство и содержание благоустроенных уборных по берегам поверхностных водоемов и прибрежных зон морей;

недопущение вывоза и складирования на поверхности ледяного покрова водных объектов осадков сточных вод, твердых коммунальных отходов.

3387\. В целях профилактики паразитарных болезней при техногенных авариях и чрезвычайных ситуациях проводят:

оценку эпидемиологической ситуации на месте с определением масштаба и границ чрезвычайной ситуации для принятия управленческих решений (в первый день после устранения технических причин аварии);

отбор проб почвы на загрязненной и сопредельной территориях для санитарно-паразитологических исследований в зависимости от площади затопления (в первый день после устранения технических причин аварии);

индикацию возбудителей паразитарных болезней;

оценку результатов лабораторных исследований;

организацию дезинвазионных мероприятий;

контроль качества проведенных мероприятий по обеззараживанию территорий, включая санитарно-паразитологические исследования почвы и воды;

мониторинговые санитарно-паразитологические исследования почвы в течение 2-х лет в очагах и микроочагах геогельминтозов;

слежение за заболеваемостью населения, проживающего на территории загрязнения, в течение 2-х лет, при отсутствии регистрации случаев заболеваний в очагах и микроочагах геогельминтозов.

3388\. Для очистки и обеззараживания питьевой воды проводят комплекс мероприятий, гарантирующий отсутствие в питьевой воде, подаваемой в распределительные сети, возбудителей паразитарных болезней с обязательным контролем параметров технологического процесса и текущей оценкой эффективности конечного результата путем проведения соответствующих санитарно-паразитологических исследований.

3389\. С целью дезинвазии/обеззараживания нечистот (фекалий), твердых коммунальных отходов, сточных вод и их осадков, ливневых стоков, почвы (песка), игрушек, белья, прочих предметов обихода и объектов окружающей среды применяют любые доступные методы (химические, физические, биологические и комбинированные), обладающие подтвержденными дезинвазионными свойствами, с обязательным контролем параметров технологического процесса (в том числе температура, дозировка, экспозиция) и оценкой эффективности конечного результата путем проведения соответствующих санитарно-паразитологических исследований.

## Гигиеническое воспитание и обучение граждан по вопросам профилактики паразитарных болезней

3390\. Гигиеническое воспитание и обучение проводят при профессиональной гигиенической подготовке и аттестации должностных лиц и работников организаций, деятельность которых связана с производством, хранением, транспортировкой и реализацией пищевых продуктов и питьевой воды, воспитанием и обучением детей, коммунальным и бытовым обслуживанием населения при приеме на работу и в дальнейшем с периодичностью 1 раз в 2 года. Оно должно включать подробную информацию о контагиозных гельминтозах, противоэпидемических мероприятиях в очаге, мерах профилактики.

3391\. Профессиональная гигиеническая подготовка и аттестация указанных выше категорий работников проводится специалистами организаций, имеющих лицензию на медицинскую деятельность по гигиеническому воспитанию, осуществляющих профессиональную гигиеническую подготовку и аттестацию указанных выше категорий работников.

3392\. Гигиеническое воспитание населения включает подробное информирование населения о паразитарных болезнях, основных симптомах заболевания и мерах профилактики с использованием бюллетеней, средств массовой информации, информационно-коммуникационной сети "Интернет".

3393\. Гигиеническое воспитание населения по вопросам профилактики паразитарных болезней организуют и проводят органы и учреждения Роспотребнадзора, органы государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, медицинские организации, центры медицинской профилактики.
