|  |
| --- |
| Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 24.12.2020 N 44(ред. от 20.03.2024)"Об утверждении санитарных правил СП 2.1.3678-20 "Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг"(Зарегистрировано в Минюсте России 30.12.2020 N 61953) |
| Документ предоставлен КонсультантПлюсwww.consultant.ruДата сохранения: 13.08.2025 |

Зарегистрировано в Минюсте России 30 декабря 2020 г. N 61953

# ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ ЗАЩИТЫ ПРАВ ПОТРЕБИТЕЛЕЙ И БЛАГОПОЛУЧИЯ ЧЕЛОВЕКА ГЛАВНЫЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ САНИТАРНЫЙ ВРАЧ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПОСТАНОВЛЕНИЕ от 24 декабря 2020 г. N 44 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ САНИТАРНЫХ ПРАВИЛ СП 2.1.3678-20 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ЭКСПЛУАТАЦИИ ПОМЕЩЕНИЙ, ЗДАНИЙ, СООРУЖЕНИЙ, ОБОРУДОВАНИЯ И ТРАНСПОРТА, А ТАКЖЕ УСЛОВИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ХОЗЯЙСТВУЮЩИХ СУБЪЕКТОВ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ПРОДАЖУ ТОВАРОВ, ВЫПОЛНЕНИЕ РАБОТ ИЛИ ОКАЗАНИЕ УСЛУГ"

|  |  | Список изменяющих документов(в ред. Постановлений Главного государственного санитарного врача РФот 14.04.2022 N 12, от 20.03.2024 N 2) |  |
| --- | --- | --- | --- |

В соответствии с Федеральным законом от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2020, N 29, ст. 4504) и постановлением Правительства Российской Федерации от 24.07.2000 N 554 "Об утверждении Положения о государственной санитарно-эпидемиологической службе Российской Федерации и Положения о государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, N 31, ст. 3295; 2005, N 39, ст. 3953) постановляю:

1\. Утвердить санитарные правила СП 2.1.3678-20 "Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг" согласно приложению.

2\. Ввести в действие санитарные правила СП 2.1.3678-20 "Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг" с 01.01.2021.

3\. Установить срок действия санитарных правил СП 2.1.3678-20 "Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений, оборудования и транспорта, а также условиям деятельности хозяйствующих субъектов, осуществляющих продажу товаров, выполнение работ или оказание услуг" до 01.01.2027.

3(1). Установить, что объекты, введенные в эксплуатацию до вступления в силу настоящего постановления, а также объекты на стадии строительства, реконструкции и ввода их в эксплуатацию в случае, если указанные процессы начались до вступления в силу настоящего постановления, эксплуатируются в соответствии с утвержденной проектной документацией, по которой они были построены.

(п. 3(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 14.04.2022 N 12)

4\. Признать утратившими силу с 01.01.2021:

постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.01.2003 N 4 "О введении в действие СанПиН 2.1.2.1188-03" (зарегистрировано Минюстом России 14.02.2003, регистрационный N 4219);

постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 18.05.2010 N 58 "Об утверждении СанПиН 2.1.3.2630-10 "Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность" (зарегистрировано Минюстом России, регистрационный 09.08.2010 N 18094);

пункт 3 постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 10.06.2016 N 76 "О внесении изменений в отдельные санитарно-эпидемиологические правила в части приведения используемой в них терминологии в соответствие с федеральными законами от 21.11.2011 N 323-ФЗ "Об основах охраны здоровья граждан в Российской Федерации" и от 12.04.2010 N 61-ФЗ "Об обращении лекарственных средств" (зарегистрирован в Минюсте России 22.06.2016 N 42606);

постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 04.03.2016 N 27 "О внесении изменения N 1 в СанПиН 2.1.3.2630-10" (зарегистрировано Минюстом России 15.03.2016, регистрационный N 41424).

А.Ю.ПОПОВА

Приложение

Утверждены

постановлением Главного

государственного санитарного врача

Российской Федерации

от 24.12.2020 N 44

## СП 2.1.3678-20 "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ЭКСПЛУАТАЦИИ ПОМЕЩЕНИЙ, ЗДАНИЙ, СООРУЖЕНИЙ, ОБОРУДОВАНИЯ И ТРАНСПОРТА, А ТАКЖЕ УСЛОВИЯМ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ХОЗЯЙСТВУЮЩИХ СУБЪЕКТОВ, ОСУЩЕСТВЛЯЮЩИХ ПРОДАЖУ ТОВАРОВ, ВЫПОЛНЕНИЕ РАБОТ ИЛИ ОКАЗАНИЕ УСЛУГ"

|  |  | Список изменяющих документов(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФот 20.03.2024 N 2) |  |
| --- | --- | --- | --- |

## I. Область применения

1\.1. Настоящие санитарные правила (далее - правила) направлены на охрану жизни и здоровья населения, обеспечение безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания, предотвращение возникновения и распространения инфекционных, неинфекционных заболеваний и устанавливают санитарно-эпидемиологические требования к выполнению работ и предоставлению гостиничных, медицинских, бытовых, социальных услуг, услуг в области культуры, спорта, организации досуга, развлечений, продаже товаров производственно-технического назначения для личных и бытовых нужд (далее - услуги), а также к используемым хозяйствующими субъектами зданиям, сооружениям, помещениям, оборудованию и транспортным средствам.

1\.2. Настоящие правила обязательны для исполнения физическими и юридическими лицами, предоставляющими услуги населению на территории Российской Федерации, перечисленными в пункте 1.1 настоящих правил (далее - хозяйствующие субъекты).

## II. Общие требования

2\.1. Хозяйствующий субъект в соответствии с осуществляемой им деятельностью по предоставлению услуг населению должен осуществлять производственный контроль за соблюдением санитарных правил и гигиенических нормативов, санитарно-противоэпидемические (профилактические) мероприятия, с проведением лабораторных исследований и измерений на базе испытательной лаборатории (центра), принадлежащей хозяйствующему субъекту или иной лаборатории (центра), аккредитованной в национальной системе аккредитации в соответствии с законодательством Российской Федерации <1>.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

--------------------------------

<1> Статьи 11, 29, 32 и 34 Федерального закона от 30.03.1999 N 52-ФЗ "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1999, N 14, ст. 1650; 2004, N 35, ст. 3607; 2011, N 1, ст. 6; N 30, ст. 4590, ст. 4596; N 50, ст. 7359; 2012, N 26, ст. 3446; 2013, N 48, ст. 6165).

2\.2. Здания, строения, сооружения, помещения, используемые хозяйствующими субъектами, должны быть оборудованы системами холодного и горячего водоснабжения, водоотведения.

При отсутствии централизованной системы водоснабжения и водоотведения здания, строения, сооружения, помещения, используемые хозяйствующими субъектами, должны быть оборудованы нецентрализованными (автономными) системами холодного и горячего водоснабжения, водоотведения, со спуском сточных вод в локальные очистные сооружения, либо в подземные водонепроницаемые сооружения с дальнейшим вывозом на очистные сооружения.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

При отсутствии горячего централизованного водоснабжения должны устанавливаться водонагревающие устройства.

2\.3. Вода, используемая в хозяйственно-питьевых и бытовых целях, должна соответствовать гигиеническим нормативам.

Не допускается использование воды из системы отопления для технологических, а также хозяйственно-бытовых целей.

2\.4. В помещениях обеспечиваются параметры микроклимата, воздухообмена, определенные требованиями гигиенических нормативов.

В воздухе не допускается превышение предельно допустимых концентраций загрязняющих веществ, определенных требованиями гигиенических нормативов.

Помещения медицинских организаций в зависимости от предельного значения содержания общего количества микроорганизмов в 1 м3 подразделяются на классы чистоты помещений (далее - класс чистоты).

(абзац введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

2\.5. Уровни естественного и искусственного освещения, инсоляции, шума, вибрации, электромагнитных полей в помещениях хозяйствующих субъектов должны соответствовать гигиеническим нормативам.

2\.6. Помещения, в которых установлено оборудование, являющееся источником выделения пыли, химических веществ, избытков тепла и влаги, должны быть обеспечены местной системой вытяжной вентиляции.

Обследование технического состояния системы вентиляции проводится перед вводом здания (помещения) в эксплуатацию или его реконструкцией, затем через 2 года после ввода в эксплуатацию, в дальнейшем не реже 1 раза в 10 лет. При обследовании технического состояния вентиляции должны осуществляться инструментальные измерения объемов вытяжки воздуха.

2\.7. Покрытия пола и стен помещений, используемых хозяйствующими субъектами, не должны иметь дефектов и повреждений, следов протеканий и признаков поражений грибком и должны быть устойчивыми к уборке влажным способом с применением моющих и дезинфицирующих средств.

В помещениях с повышенной влажностью воздуха потолки должны быть влагостойкими.

2\.8. На территории земельного участка, используемого хозяйствующим субъектом на праве собственности или ином законном основании (далее - собственная территория), не допускается скопление мусора. Уборка собственной территории проводится ежедневно или по мере загрязнения.

2\.9. Мусор должен собираться в контейнеры, закрывающиеся крышками. Не допускается заполнять контейнеры отходами сверх их краев.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

2\.10. Контейнерная площадка для сбора твердых коммунальных отходов должна быть с твердым покрытием.

(п. 2.10 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

2\.11. Уборочный инвентарь, используемый для уборки помещений, маркируется в зависимости от назначения помещений, класса чистоты (для медицинских организаций), а также вида убираемого объекта (пол, стены). Инвентарь для уборки туалетов должен иметь иную маркировку и храниться отдельно от другого инвентаря.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

По окончании уборки весь инвентарь промывается с использованием моющих и дезинфицирующих (для медицинских организаций) средств, ополаскивается проточной водой и просушивается.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

Инвентарь для туалетов после использования обрабатывается дезинфицирующими средствами.

2\.12. В помещениях не должно быть насекомых, грызунов и следов их жизнедеятельности.

При появлении синантропных насекомых и грызунов проводится дезинсекция и дератизация. Дезинсекция и дератизация проводится в отсутствие работников и потребителей.

## III. Санитарно-эпидемиологические требования к помещениям, условиям хранения при реализации продукции производственно-технического назначения, товаров для личных и бытовых нужд

3\.1. Внутренняя отделка помещений, используемых для хранения и реализации продукции производственно-технического назначения, товаров для личных и бытовых нужд (далее - товары), должна быть выполнена из материалов, позволяющих проводить ежедневную уборку с применением моющих средств и не иметь повреждений.

3\.2. При транспортировании товаров бытовой химии, парфюмерных и косметических товаров, строительных материалов совместно с пищевой продукцией должны быть обеспечены условия, исключающие их соприкосновение, загрязнение, а также изменение потребительских свойств пищевой продукции.

3\.3. Не допускается перевозка пестицидов и агрохимикатов транспортом, предназначенным для транспортировки пищевой продукции.

3\.4. Хранение, транспортирование, реализация пестицидов и агрохимикатов осуществляется в герметичной потребительской и (или) транспортной упаковке.

3\.5. Хранение пестицидов и агрохимикатов, строительных материалов должно осуществляться в отдельных помещениях, предназначенных для этих целей или в выделенных зонах складов для непродовольственных товаров.

## IV. Санитарно-эпидемиологические требования к эксплуатации помещений, зданий, сооружений при осуществлении деятельности хозяйствующими субъектами, оказывающими медицинские услуги

4\.1. К размещению хозяйствующих субъектов, оказывающих медицинские услуги населению (далее - медицинская организация), предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.1.1. Здания стационаров психиатрического, инфекционного профиля должны располагаться на расстоянии не менее 100 метров от ближайшего жилого дома или многоквартирного дома.

4\.1.2. Эксплуатация собственной территории, а также объектов иными юридическими и физическими лицами осуществляется в соответствии с заявленным хозяйствующим субъектом видом деятельности при условии соблюдения настоящих правил.

4\.1.3. На собственной территории медицинской организации почва по санитарно-химическим, микробиологическим, паразитологическим показателям, радиационному фактору должна соответствовать гигиеническим нормативам, содержание приоритетных загрязняющих веществ в атмосферном воздухе, уровни электромагнитных излучений, шума, вибрации, инфразвука не должны превышать гигиенические нормативы.

4\.1.4. Размещение медицинской организации, оказывающей специализированную медицинскую помощь по профилям "Инфекционные болезни", "Фтизиатрия", в многоквартирном доме не допускается.

4\.1.5. Реконструируемые и (или) вновь строящиеся здания (помещения), предназначенные для оказания медицинской организацией помощи лицам, страдающим алкогольной и наркотической зависимостью, не допускается размещать в многоквартирных домах.

4\.1.6. В многоквартирных домах и во встроенно-пристроенных к ним помещениях не допускается размещать микробиологические лаборатории (отделения).

Отделения (кабинеты) магнитно-резонансной томографии не допускается размещать смежно с квартирами.

4\.1.7. Уровень физических факторов (шум, вибрация, постоянное магнитное поле) от работы отделения (кабинета) магнитно-резонансной томографии в помещениях с постоянным пребыванием людей или с постоянными рабочими местами не должен превышать гигиенические нормативы.

4\.1.8. Реконструируемые и (или) вновь строящиеся инфекционные, кожно-венерологические, акушерские, детские, психосоматические, радиологические отделения, входящие в состав многопрофильных стационарных медицинских организаций, должны размещаться в отдельно стоящих зданиях.

При наличии изоляции и автономных систем вентиляции указанные подразделения стационарных медицинских организаций могут размещаться в одном здании с другими отделениями, за исключением противотуберкулезных подразделений.

(абзац введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.1.9. К инфекционному отделению обеспечивается отдельный въезд и крытая площадка для дезинфекции транспорта.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

Абзац утратил силу с 1 марта 2025 года. - Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2.

4\.1.10. В инфекционное отделение должен быть предусмотрен отдельный вход.

4\.1.11. В хозяйственной зоне на территории медицинской организации оборудуется контейнерная площадка для твердых коммунальных отходов. Контейнерная площадка должна быть с твердым покрытием и въездом со стороны улицы, защищена от постороннего доступа, иметь ограждение.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.2. К зданиям, строениям, сооружениям и помещениям медицинских организаций предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.2.1. Размещение помещений медицинской организации должно обеспечивать соблюдение требований к последовательности (поточности) технологических процессов обработки оборудования, инвентаря, материалов.

4\.2.2. Палатные отделения, отделения лучевой диагностики и терапии, лаборатории, производственные, складские, хозяйственные, подсобные и административно-бытовые помещения столовой (далее - пищеблок), централизованное стерилизационное отделение, аптечная организация, прачечная не должны быть проходными.

(пп. 4.2.2 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.2.3. Минимальные площади помещений, необходимые для обеспечения противоэпидемического режима, эксплуатируемых медицинскими организациями, следует принимать согласно приложениям N N 1 и 2 к настоящим правилам.

При этом площади помещений, предусмотренные в приложениях N N 1 и 2 к настоящим правилам, могут быть уменьшены в пределах 15%.

Площадь помещений, не указанных в таблице, определяется непосредственно хозяйствующим субъектом с учетом:

габаритов и расстановки оборудования;

числа лиц, которые одновременно могут находиться в помещении;

последовательности технологических процессов;

расстояний, обеспечивающих расстановку оборудования, а также передвижение пациентов и работников.

4\.2.4. Для приема, лечения и временной изоляции пациентов с инфекционными заболеваниями или подозрением на них в медицинских организациях, оказывающих помощь в стационарных условиях, оборудуются приемно-смотровые боксы, боксы или боксированные палаты.

4\.2.5. В медицинских организациях, в которых проводятся парентеральные манипуляции с применением многоразового медицинского инструмента, должны быть централизованные стерилизационные отделения, площадь и состав которых определяется в соответствии с настоящими правилами и санитарно-эпидемиологическими требованиями по профилактике инфекционных болезней <1(1)>.

(пп. 4.2.5 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

--------------------------------

<1(1)> Санитарные правила и нормы СанПиН 3.3686-21 "Санитарно-эпидемиологические требования по профилактике инфекционных болезней", утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 N 4 (зарегистрировано Минюстом России 15.02.2021, регистрационный N 62500), с изменениями, внесенными постановлениями Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 11.02.2022 N 5 (зарегистрировано Минюстом России 01.03.2022, регистрационный N 67587), от 25.05.2022 N 16 (зарегистрировано Минюстом России 21.06.2022, регистрационный N 68934) (далее - СанПиН 3.3686-21). В соответствии с пунктом 3 постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 N 4 СанПиН 3.3686-21 действует до 01.09.2027.

(сноска введена Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.2.6. В медицинских организациях, оказывающих медицинскую помощь в стационарных условиях, для обработки постельных принадлежностей должно быть дезинфекционное структурное подразделение, либо обработка может проводиться в иных организациях, имеющих дезинфекционные камеры.

4\.2.7. Пищеблок медицинских организаций должен располагаться в изолированном блоке помещений и быть оборудован автономной системой приточно-вытяжной вентиляции. В инфекционных стационарах входы в пищеблок из транспортных тоннелей и коридоров должны иметь пространство, предназначенное для разделения воздушных сред помещений при входе в них, с вентиляцией (далее - шлюз) и подпором воздуха.

4\.2.8. Медицинские организации должны иметь раздельные туалеты для пациентов и работников, за исключением медицинских организаций, оказывающих медицинскую помощь в амбулаторных условиях, с численностью до 50 посещений в смену. Для инфекционных и туберкулезных амбулаторно-поликлинических организаций раздельные туалеты для пациентов и работников организуются независимо от количества посещений в смену.

Для амбулаторно-поликлинических медицинских организаций с численностью от 20 посещений в смену должен быть организован гардероб для верхней (уличной) одежды.

4\.2.9. Во вновь строящихся и реконструируемых зданиях (помещениях) медицинских организаций для пациентов при палатах должны быть санитарные узлы, оснащенные раковиной, унитазом, душевой установкой. Двери в санузлах для пациентов должны открываться наружу.

4\.2.10. Межэтажные перекрытия, перегородки, стыки между ними и отверстия для прохождения инженерных коммуникаций и проводок должны быть непроницаемы для грызунов.

4\.3. К внутренней отделке помещений медицинских организаций предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.3.1. В вестибюлях полы должны быть устойчивы к механическому воздействию. Полы в вентиляционных камерах должны иметь покрытие, не образующее пыль в процессе его эксплуатации.

4\.3.2. В душевых, ванных в помещения разборки и хранения грязного белья, временного хранения отходов отделка должна обеспечивать влагостойкость на всю высоту помещения. Для покрытия пола применяют водонепроницаемые материалы.

4\.3.3. Материалы, из которых изготовлены потолки, должны обеспечивать возможность проведения влажной очистки и дезинфекции. Элементы потолков должны быть фиксированы без возможности сдвигания при уборке в помещениях классов чистоты А и Б, за исключением люков (технических, смотровых, ревизионных) для обслуживания инженерных коммуникаций и оборудования.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.4. К водоснабжению и канализации зданий медицинских организаций предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.4.1. При невозможности оборудования водопровода в фельдшерских здравпунктах, фельдшерско-акушерских пунктах, врачебных амбулаториях, здравпунктах, поликлиниках, поликлинических подразделениях медицинских организаций, отделениях медицинской профилактики, центрах здоровья используется бутилированная вода.

4\.4.2. Для медицинских организаций на случай выхода из строя или проведения профилактического ремонта системы горячего водоснабжения должно быть предусмотрено резервное горячее водоснабжение. В качестве резервного источника устанавливаются водонагревательные устройства.

4\.4.3. Очистка и обеззараживание сточных вод от медицинских организаций должна осуществляться на общегородских или других канализационных очистных сооружениях, гарантирующих эффективную очистку и обеззараживание сточных вод. При отсутствии очистных сооружений сточные воды медицинских организаций должны подвергаться полной биологической очистке и обеззараживанию на локальных сооружениях.

4\.4.4. В отделениях (палатах) для лечения иммунокомпрометированных пациентов при температуре горячей воды в точках водоразбора ниже 60 °C должны применяться фильтры, обеспечивающие очищение воды от микроорганизмов.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.4.5. Во врачебных кабинетах, комнатах и кабинетах работников, в туалетах, в материнских комнатах при детских отделениях, процедурных, перевязочных и вспомогательных помещениях должны быть установлены умывальники с подводкой горячей и холодной воды, оборудованные смесителями.

4\.4.6. Умывальниками с установкой смесителей с бесконтактным или некистевым управлением, в том числе локтевым, педальным, и дозаторами с жидким (антисептическим) мылом, иными моющими средствами и растворами антисептиков оборудуются: предоперационные, перевязочные, родовые залы, реанимационные, процедурные кабинеты, инфекционные, туберкулезные, кожно-венерологические, гнойные, ожоговые, гематологические отделения, клинико-диагностические и бактериологические лаборатории, а также санитарные пропускники, шлюзы-боксы, полубоксы.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.4.7. В кабинетах, где проводится обработка инструментов, должна быть отдельная раковина для мытья рук или двугнездная раковина (мойка).

4\.4.8. Туалеты обеспечиваются туалетной бумагой, средствами для мытья и сушки рук.

4\.4.9. Санитарные комнаты палатных отделений должны быть оборудованы устройствами для обработки и сушки суден, клеенок.

4\.4.10. Инженерные коммуникации систем водоснабжения и водоотведения в лечебных, диагностических и вспомогательных помещениях, кроме административных, должны быть проложены в закрытых коробах.

4\.5. К системам отопления, вентиляции, микроклимату и воздушной среде помещений медицинских организаций предъявляются следующие требования:

4\.5.1. Нагревательные приборы должны иметь поверхность, исключающую адсорбирование пыли и устойчивую к воздействию моющих и дезинфицирующих растворов. При устройстве ограждений отопительных приборов должен быть обеспечен свободный доступ для текущей эксплуатации и уборки.

4\.5.2. Один раз в год должна проводиться проверка эффективности работы, а также очистка и дезинфекция систем механической приточно-вытяжной вентиляции и кондиционирования.

В асептических помещениях приток воздуха должен преобладать над вытяжкой. В помещениях инфекционного профиля вытяжка должна преобладать над притоком воздуха.

4\.5.3. Здания, строения, сооружения медицинских организаций должны быть оборудованы системами приточно-вытяжной вентиляции с механическим и (или) естественным побуждением.

4\.5.4. Система вентиляции медицинской организации, размещающейся в многоквартирном доме, должна быть отдельной от вентиляции многоквартирного дома.

4\.5.5. Воздух помещений медицинских организаций должен соответствовать классу чистоты на основании температуры и кратности воздухообмена в соответствии с приложением N 3 к правилам.

(пп. 4.5.5 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.5.6. В помещениях классов чистоты А и Б в воздухе не должно быть золотистого стафилококка. В помещениях классов чистоты В и Г золотистый стафилококк не нормируется.

4\.5.7. Эксплуатация вентиляционных систем должна исключать перетекание воздушных масс из помещений класса чистоты Г - в помещения классов чистоты В, Б и А, из помещений класса чистоты В - в помещения классов чистоты Б и А, из помещений класса чистоты Б в помещения класса чистоты А.

Температура и организация воздухообмена в помещениях принимается в соответствии с приложением N 3 к настоящим правилам.

4\.5.8. Каждая группа помещений (операционные, реанимационные, рентгенокабинеты, лаборатории, боксированные помещения, пищеблоки) оборудуется раздельными системами приточно-вытяжной вентиляции с механическим и (или) естественным побуждением, либо вентиляционная система нескольких помещений класса чистоты А должна исключать обратный переток воздуха между помещениями.

4\.5.9. Во все помещения воздух подается в верхнюю зону. Удаление воздуха должно организовываться из верхней зоны, кроме операционных, наркозных, реанимационных, родовых и рентгенопроцедурных, в которых воздух удаляется из двух зон: 40% - из верхней зоны и 60% - из нижней зоны в 60 см от пола.

4\.5.10. Приточно-вытяжная система вентиляции помещений класса чистоты А должна работать в непрерывном режиме. В нерабочее время воздухообмен может быть уменьшен на 50%. Перевод в рабочий режим осуществляется не менее чем за 1 час до начала работы.

В период проверки эффективности работы, проводимой в соответствии с пунктом 4.5.2 настоящих правил, а также очистки и дезинфекции систем механической приточно-вытяжной вентиляции и кондиционирования производится отключение вентиляции до окончания работ. В этот период обслуживаемые помещения класса чистоты А и Б не функционируют.

4\.5.11. Запорные устройства должны устанавливаться на приточных и вытяжных вентиляционных системах в секционных, лабораториях патологоанатомических отделений и отделений судебно-медицинской экспертизы, а также в других помещениях для исключения несанкционированного перетока воздуха.

4\.5.12. В инфекционных отделениях вытяжные вентиляционные системы оборудуются устройствами обеззараживания воздуха или фильтрами тонкой очистки.

4\.5.13. Боксы или боксированные палаты оборудуются автономными системами вентиляции с преобладанием вытяжки воздуха над притоком и установкой на вытяжке устройств обеззараживания воздуха или фильтров тонкой очистки. При установке обеззараживающих устройств непосредственно на выходе из помещений возможно объединение воздуховодов нескольких боксов или боксированных палат в одну систему вытяжной вентиляции.

4\.5.14. В существующих зданиях, строениях при отсутствии в инфекционных отделениях приточно-вытяжной вентиляции с механическим побуждением должна быть оборудована естественная вентиляция с оснащением каждого бокса и боксированной палаты устройствами обеззараживания воздуха, обеспечивающими эффективность инактивации микроорганизмов не менее чем на 95% на выходе.

Изоляция пациентов с инфекционными (паразитарными) болезнями, которые могут привести к возникновению чрезвычайных ситуаций в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и требуют проведения мероприятий по санитарной охране территории Российской Федерации <2>, осуществляется в боксы с механической системой вентиляции.

--------------------------------

<2> СанПиН 3.3686-21.

(сноска в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.5.15. Вне зависимости от наличия систем принудительной вентиляции во всех лечебно-диагностических помещениях, за исключением помещений класса чистоты А, должно быть предусмотрено естественное проветривание через форточки, фрамуги или отверстия в оконных створках.

В случае отсутствия естественного проветривания из-за конструктивных особенностей здания, система приточно-вытяжной вентиляции должна обеспечивать подачу достаточного объема наружного воздуха, обеспечивать должную кратность воздухообмена и чистоту воздушной среды в соответствии с гигиеническими нормативами.

4\.5.16. В зданиях, помещениях медицинской организации общей площадью не более 500 м2 в помещениях классов чистоты Б и В (кроме рентгенокабинетов, кабинетов компьютерной и магнитно-резонансной томографии) при отсутствии систем приточно-вытяжной вентиляции проветривание осуществляется естественным способом.

4\.5.17. Забор наружного воздуха для систем вентиляции и кондиционирования производится из чистой зоны на высоте не менее 2 метров от поверхности земли. Наружный воздух, подаваемый приточными установками, подлежит очистке фильтрами грубой и тонкой очистки.

4\.5.18. Выброс отработанного воздуха должен организовываться выше кровли на 0,7 м. Выброс воздуха на фасад здания должен быть после очистки фильтрами соответствующего назначения.

4\.5.19. Воздух, подаваемый в помещения классов чистоты А и Б, подвергается очистке и обеззараживанию фильтрами или другими устройствами, обеспечивающими эффективность очистки и обеззараживания воздуха на выходе из установки не менее чем на 99% для помещений класса чистоты А и 95% для помещений класса чистоты Б или эффективность фильтрации, соответствующей фильтрам высокой эффективности. Фильтры высокой эффективности подлежат замене не реже одного раза в 6 месяцев, если другое не предусмотрено инструкцией по эксплуатации.

4\.5.20. Воздухообмен в палатах и отделениях должен быть организован так, чтобы не допустить перетекания воздуха между палатными отделениями, между палатами, между смежными этажами.

При входе в палатную секцию, операционный блок, секцию реанимации и интенсивной терапии должен организовываться шлюз.

4\.5.21. В палатах с туалетами устройство систем вентиляции должно исключать возможность перетока воздуха из туалета в палату.

4\.5.22. При применении сплит-систем в кабинетах врачей, палатах, административных и вспомогательных помещениях проводится очистка и дезинфекция фильтров и камер теплообменника в соответствии с технической документацией производителя, но не реже 1 раза в 3 месяца.

4\.5.23. Вытяжная вентиляция с механическим побуждением без устройства организованного притока должна организовываться из помещений: душевых, санитарных узлов, помещений для грязного белья, временного хранения отходов и кладовых для хранения дезинфекционных средств, реактивов и других веществ с резким запахом.

4\.5.24. Оборудование приточных вентиляционных систем, обслуживающих помещения классов чистоты А, размещается в отдельном помещении (вентиляционной камере).

Оборудование прочих приточных и вытяжных вентиляционных систем размещается в отдельном помещении (вентиляционной камере) или в климатическом исполнении на кровле здания.

Канальное вентиляционное оборудование размещается за подшивным потолком, в коридорах и помещениях без постоянного пребывания людей.

4\.5.25. В помещениях, в которых осуществляются манипуляции с нарушением целостности кожных покровов или слизистых, используются ультрафиолетовые бактерицидные облучатели или другие устройства и оборудование для обеззараживания воздуха.

4\.5.26. Воздуховоды приточной вентиляции и кондиционирования должны иметь внутреннюю несорбирующую поверхность, исключающую вынос в помещения частиц материала воздуховодов или защитных покрытий.

4\.5.27. Воздуховоды, воздухораздающие и воздухоприемные решетки, вентиляционные камеры, вентиляционные установки, теплообменники должны содержаться в чистоте, не иметь механических повреждений, следов коррозии, нарушения герметичности. Использование вентиляционных камер не по прямому назначению запрещается. Уборка помещений вентиляционных камер должна проводиться не реже одного раза в месяц, а воздухозаборных шахт - не реже 1 раза в 6 месяцев. Техническое обслуживание, очистка и дезинфекция систем вентиляции проводится не реже 1 раза в год.

4\.5.28. Во всех помещениях класса чистоты А должна быть скрытая прокладка трубопроводов, арматуры. В остальных помещениях воздуховоды размещаются в закрытых коробах.

4\.5.29. Продухи чердачных и подвальных помещений должны быть защищены от проникновения грызунов, птиц и синантропных насекомых.

4\.5.30. В рамках проведения производственного контроля организуется контроль за параметрами микроклимата и показателями микробной обсемененности воздушной среды с периодичностью не реже 1 раза в 6 месяцев и загрязненностью химическими веществами воздушной среды не реже 1 раза в год.

4\.5.31. При наличии централизованных систем кондиционирования и увлажнения воздуха в целях профилактики внутрибольничного легионеллеза микробиологический контроль данных систем на наличие легионелл проводится 2 раза в год. Кондиционирующие установки без увлажнения воздуха и сплит-системы контролю на легионеллы не подлежат.

4\.6. К естественному, искусственному и совмещенному освещению помещений медицинских организаций предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.6.1. В медицинской организации показатели естественного, искусственного и совмещенного освещения должны соответствовать гигиеническим нормативам. Помещения с постоянным пребыванием пациентов и работников должны иметь естественное освещение.

4\.6.2. Без естественного освещения или с освещением вторым светом при условии обеспечения нормируемых показателей микроклимата и кратности воздухообмена допускается размещать:

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

а) технические и инженерные помещения (тепловые пункты, насосные, компрессорные, вентиляционные камеры, дистилляционные, мастерские по эксплуатации зданий, серверные);

б) помещения работников (помещения для занятий работников, конференц-залы, помещения отдыха, приема пищи, выездных бригад, гардеробные, душевые, санитарный узел);

в) помещения вспомогательных служб (экспедиции, загрузочные, архивы, кладовые и хранилища всех видов, термостатная, комната приготовления сред, центральные бельевые, помещения приготовления рабочих дезинфекционных растворов, моечные, столовые, в том числе для пациентов, помещения пищеблоков, прачечных, централизованных стерилизационных, дезинфекционных отделений, помещения хранения и одевания трупов, траурный зал, помещения обработки медицинских отходов, санитарные пропускники, санитарные комнаты, клизменные);

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

г) кабинеты и помещения восстановительного лечения (залы лечебной физкультуры, тренажерные залы, лечебные бассейны, помещения водолечения, кабинеты остеопатии, массажные кабинеты, кабинеты мануальной терапии), процедурные функциональной и ультразвуковой диагностики, физиотерапевтические кабинеты и процедурные, кабинеты безыгольной рефлексотерапии, помещения в составе лабораторий площадью до 100 м2, кабинеты консультативного приема врачей при наличии ординаторской (помещения) работников с естественным освещением, кабинеты гирудотерапии, сауны, помещения подготовки парафина, озокерита, обработки прокладок, фотарии, кабинеты бальнеологических процедур, регенерации грязи, лечения сном, кабинеты электросветолечения, процедурные лучевой терапии, лучевой (в том числе рентгеновской), радионуклидной и магнитно-резонансной диагностики, комнаты управления при них и другие помещения кабинетов, представляющие с ними единый функциональный процесс, блоки радионуклидного обеспечения, помещения зуботехнических лабораторий, кабинеты медицинской оптики, помещения медицинской организации общей площадью не более 100 м2 в торгово-развлекательных комплексах;

(пп. "г" в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

д) кабинеты предрейсовых (предсменных) и послерейсовых (послесменных) медицинских осмотров, медицинских пунктов (здравпунктов) предприятий организаций, для которых медицинская деятельность не является основной.

(пп. "д" введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

Без естественного освещения допускается размещение операционных, предоперационных, стерилизационных и моечных без постоянных рабочих мест, секционных, предсекционных, монтажных диализных аппаратов и аппаратов искусственного кровообращения, процедурных эндоскопии, помещений приема, регистрации и выдачи анализов, боксов для лабораторных исследований без постоянных рабочих мест, процедурных функциональной диагностики.

(абзац введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.7. В лечебных, диагностических и вспомогательных помещениях (кроме административных и вестибюльных) должна использоваться мебель, выполненная из материалов, устойчивых к воздействию моющих и дезинфицирующих средств.

4\.8. К приемным отделениям стационаров предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.8.1. В случае подозрения на инфекционное заболевание пациента изолируют в боксе или боксированной палате до установки диагноза или перевода в инфекционное отделение (больницу).

4\.8.2. В приемно-карантинном отделении психиатрического стационара в случае отсутствия документально подтвержденных результатов лабораторных исследований проводится взятие биологических материалов для лабораторных исследований на дифтерию и группу кишечных инфекций. Пациент находится в приемно-карантинном отделении до получения результатов лабораторных исследований.

4\.8.3. В инфекционных стационарах (отделениях) для приема пациентов должны быть приемно-смотровые боксы, количество которых определяется в зависимости от количества коек в стационаре (отделении).

4\.8.4. В неинфекционных отделениях для приема больных детей должны быть организованы приемно-смотровые боксы и изоляционно-диагностические палаты.

4\.9. К палатным отделениям стационаров общесоматического профиля предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.9.1. Палатная секция должна быть непроходной.

4\.9.2. При входе в палатное отделение, палатную секцию должен быть шлюз.

4\.9.3. Во вновь строящихся и реконструируемых зданиях, строениях, сооружениях медицинских организаций для тяжелобольных пациентов должны быть оборудованы ванные комнаты с подъемниками и оборудованием, предназначенным для гигиенической обработки пациентов.

4\.10. К палатным отделениям хирургического профиля предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.10.1. Пациенты с гнойно-септическими заболеваниями изолируются в отделение гнойной хирургии, либо в бокс или боксированную палату, или при их отсутствии - в индивидуальные палаты со шлюзом и санузлом.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.10.2. В отделениях с двумя палатными секциями должно быть организовано не менее 2 перевязочных. Перевязки пациентам, имеющим гнойное отделяемое, проводят в септической перевязочной, при ее отсутствии - в асептической перевязочной после перевязок пациентов, не имеющих гнойного отделяемого.

Пациенты с инфекцией любой локализации независимо от срока ее возникновения, вызванной метициллин (оксациллин) резистентным золотистым стафилококком или ванкомицинрезистентным энтерококком, или микроорганизмами с экстремальной резистентностью, подлежат изоляции в боксированные палаты или при их отсутствии - в индивидуальные палаты со шлюзом и санузлом.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.11. К размещению и устройству операционных блоков, операционных предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.11.1. Операционные блоки должны быть размещены в помещениях, оборудованных автономной системой приточно-вытяжной вентиляции и кондиционирования, обеспечивающей нормируемые параметры микроклимата, чистоту воздуха.

4\.11.2. В операционных блоках должно быть организовано зонирование внутренних помещений на стерильную зону (операционные), зону строгого режима (предоперационные, помещение подготовки пациента - наркозная, помещения хранения стерильных материалов и другие вспомогательные помещения, для которых соблюдается режим санитарного пропускника для входа работников), зону общебольничного режима (шлюз). Зона общебольничного режима (после шлюза) отделяется от остальных помещений операционного блока запретительным знаком.

4\.11.3. Вход в операционный блок должен осуществляться через санитарные пропускники после санитарной обработки.

4\.11.4. В операционные блоки должны быть организованы раздельные входы для пациентов (через шлюз или из коридора операционного блока) и работников (через санитарный пропускник).

4\.11.5. В операционных блоках санитарные пропускники (мужской и женский) должны иметь три смежных помещения:

первое помещение, оборудованное душем, туалетом (унитазом) и дозатором с раствором антисептика;

второе - для переодевания работников;

третье, через которое работники возвращаются в санитарный пропускник после проведения операций и которое оборудуется контейнерами для сбора использованного белья (халатов, хирургических костюмов, масок, шапочек, бахил).

4\.11.6. В операционных блоках на две операционных оборудуется один санитарный пропускник.

4\.12. В составе отделений реанимации и интенсивной терапии должна быть организована изолированная палата для временной изоляции пациентов с инфекционным заболеванием или подозрением на него.

4\.13. К акушерским стационарам, родильным домам (отделениям), перинатальным центрам предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.13.1. В родильных домах (отделениях), перинатальных центрах при наличии обсервационных отделений прием рожениц с подозрением на инфекционные заболевания осуществляется через блок помещений обсервационного приема.

4\.13.2. Обсервационное отделение может не выделяться при наличии в составе приемного отделения акушерского стационара индивидуальных родовых палат и возможности планировочной изоляции части палат.

4\.13.3. В составе акушерского стационара (отделения) выделяется родильный блок (при наличии 3 и более коек для рожениц).

Для вновь проектируемых и реконструируемых медицинских организаций вход в родовой блок должен осуществляться через санитарный пропускник (мужской и женский), имеющий смежные помещения, аналогичные помещениям санпропускника операционного блока. При наличии не более трех родовых палат организуют один санитарный пропускник.

Место для обработки рук и переодевания работников (подготовительная) размещают в шлюзе индивидуальной родильной палаты, перед родильными залами (на 2 и более коек) или между ними.

4\.13.4. В послеродовых отделениях должны быть организованы палаты совместного и раздельного пребывания родильниц и новорожденных. Количество коек в палатах совместного пребывания должно быть не более 2 материнских и 2 детских.

4\.13.5. Отделения второго этапа выхаживания могут входить в состав перинатальных центров и детских стационаров при соответствующей планировочной изоляции. Перед входом в палату новорожденных должен быть организован шлюз.

4\.14. К палатным отделениям стационара для лечения детей предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.14.1. Вместимость палат для детей до одного года (кроме новорожденных) во вновь проектируемых стационарах для лечения детей должна быть не более чем на 2 койки.

4\.14.2. В отделениях второго этапа выхаживания и отделениях для детей до 3 лет включительно должны быть организованы палаты для совместного круглосуточного пребывания с детьми матерей (других лиц по уходу), при дневном пребывании матерей (других лиц по уходу) - помещение для их осмотра и переодевания.

4\.15. К отделениям для лечения инфекционных больных предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.15.1. Во вновь строящихся и реконструируемых медицинских организациях палаты в отделениях для лечения инфекционных больных организуются в виде боксов и боксированных палат.

4\.15.2. Для пациентов с туберкулезом, вызванным возбудителем с множественной лекарственной устойчивостью, в туберкулезном стационаре должны быть предусмотрены боксированные палаты или отдельные палатные секции.

4\.15.3. Палатные отделения для иммунокомпрометированных пациентов: отделения для пациентов с муковисцидозом, онкогематологическими заболеваниями, ожогами - вместимость палат должна быть не более двух коек. Вместимость палат для пациентов с ВИЧ-инфекцией - не более трех коек.

4\.16. К физиотерапевтическому отделению и отделению медицинской реабилитации предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.16.1. Физиотерапевтическое отделение и отделение медицинской реабилитации может быть общим для всех структурных подразделений организации, за исключением отделений инфекционного профиля.

4\.16.2. Уровень электромагнитных полей в кабинетах физиотерапевтического лечения должен соответствовать гигиеническим нормативам для производственных помещений.

4\.16.3. В кабинетах гипокситерапии должны быть реализованы противошумовые мероприятия от работы компрессора и естественное проветривание. Для мойки и дезинфекции масок и шлангов должно быть отдельное помещение. Между сеансами устраивается перерыв для проветривания. После окончания рабочей смены должна производиться уборка с применением моющих и дезинфицирующих средств, а также обеззараживание воздуха.

4\.17. К эндоскопическому отделению предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.17.1. Прием врача, обработка эндоскопического оборудования, проведение эндоскопических процедур должны осуществлять в разных помещениях.

Для проведения бронхоскопии, эндоскопии верхних отделов пищеварительного тракта и нижних отделов пищеварительного тракта выделяются отдельные процедурные. При процедурной для исследования нижних отделов пищеварительного тракта должен быть туалет.

В случае необходимости совмещения эндоскопии верхних отделов пищеварительного тракта и нижних отделов пищеварительного тракта, данная манипуляция осуществляется в процедурной для эндоскопии нижних отделов пищеварительного тракта.

При оказании анестезиологического пособия в ходе проведения эндоскопического обследования в амбулаторных условиях должно быть организовано помещение для отдыха и наблюдения за пациентом.

4\.17.2. Утратил силу с 1 марта 2025 года. - Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2.

4\.18. К отделению гемодиализа предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.18.1. Для пациентов, больных вирусом иммунодефицита человека, парентеральными вирусными гепатитами или являющихся носителями маркеров этих заболеваний, должны быть выделены отдельные залы и оборудование.

4\.18.2. Для проведения хронического гемодиализа амбулаторным пациентам должна выделяться самостоятельная зона.

4\.18.3. Процедура острого диализа проводится в помещениях отделения гемодиализа либо в реанимационном отделении, приемном отделении при наличии стационарной или мобильной организации водоподготовки.

4\.18.4. Пациенты, находящиеся на хроническом гемодиализе, должны быть привиты против гепатита B.

4\.19. К отделению лучевой диагностики предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.19.1. Размещение рентгеновских кабинетов, помещений, связанных с работой с радиоактивными веществами, осуществляется в соответствии с требованиями норм радиационной безопасности и санитарных правил устройства и эксплуатации помещений для работы с источниками ионизирующих излучений.

4\.19.2. Размещение, оборудование кабинетов ультразвуковой диагностики должны соответствовать гигиеническим требованиям к условиям труда медицинских работников, выполняющих ультразвуковые исследования. Запрещается облицовка стен керамической плиткой.

4\.19.3. Кабинет магнитно-резонансной томографии не допускается размещать смежно (по горизонтали и вертикали) с палатами для беременных, детей и кардиологических больных, а также палатами круглосуточного пребывания пациентов.

4\.19.4. Перед входом в отделение магнитно-резонансной томографии необходимо размещать предупреждающие и запрещающие знаки.

4\.19.5. Комната управления (пультовая) должна располагаться за пределами зоны магнитной индукции  0,5 мТл.

4\.19.6. Экранирование осуществляют с помощью клетки Фарадея с учетом мощности томографа. Конструкция стен, потолка, пола, дверей, окон в помещении диагностической должны обеспечивать снижение уровней электромагнитного поля в прилегающих помещениях до допустимых значений.

4\.19.7. В случае выхода линии зоны контролируемого доступа (зона магнитной индукции  0,5 мТл, в которой не допускается нахождение пациентов с кардиостимуляторами и другими типами имплантированных электронных стимуляторов участки в смежных помещениях, где по результатам измерений регистрируются уровни магнитной индукции  0,5 мТл, должны быть обозначены предупреждающими знаками, изолироваться и контролироваться с целью предотвращения нахождения там пациентов и работников с кардиостимуляторами и другими типами имплантированных электронных стимуляторов.

4\.19.8. Звукоизоляция стен, потолка, пола, дверей, окон технического помещения и диагностической, должна быть выполнена в соответствии с расчетами акустического влияния оборудования и обеспечивать гигиенические требования по шуму в смежных помещениях.

4\.19.9. Зоны с уровнями постоянного магнитного поля, превышающими предельно допустимый уровень для общего воздействия с учетом времени нахождения в данной зоне за смену должны быть промаркированы. Данные о диагностических процедурах с указанием количества замен катушек в смену на каждого сотрудника и времени (хронометраж), необходимого для замены катушки и укладки пациента в условиях повышенного уровня постоянного магнитного поля, должны регистрироваться в бумажном или электронном виде.

4\.20. К патологоанатомическим отделениям и отделениям судебно-медицинской экспертизы предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.20.1. Патологоанатомические отделения, осуществляющие патологоанатомические вскрытия, и отделения судебно-медицинской экспертизы, осуществляющие экспертизу трупов, размещают в отдельно стоящих зданиях, либо в составе других зданий медицинских организаций при наличии планировочной изоляции и автономных систем вентиляции.

4\.20.2. В патологоанатомических отделениях, осуществляющих патологоанатомические вскрытия, и отделениях судебно-медицинской экспертизы, осуществляющих экспертизу трупов, должны быть организованы отдельные входы для доставки трупов, входа работников и посетителей, а также вход в траурный зал (при наличии). Помещения для вскрытия инфицированных трупов должны быть изолированными и иметь отдельный вход снаружи. В отделениях, в которых проводится не более одного вскрытия в день, отдельные помещения для вскрытия инфицированных трупов могут не выделяться, после вскрытия каждого такого трупа проводится заключительная дезинфекция.

4\.20.3. Секционные столы должны быть изготовлены из водонепроницаемого материала с очищаемым покрытием, выдерживающим частую обработку дезинфекционными средствами, иметь подводку холодной и горячей воды и сток в канализацию, закрывающийся сеткой-уловителем. В полу секционной оборудуется сливной трап.

4\.20.4. Работа с секционным материалом должна проводиться с использованием средств индивидуальной защиты. В случаях, не исключающих туберкулез, используются средства индивидуальной защиты органов дыхания. При подозрении на особо опасные инфекционные болезни применяются защитные костюмы 1 и 2 типа.

4\.20.5. В бюро судебно-медицинской экспертизы отделение экспертизы живых лиц располагается в изолированном отсеке с самостоятельным входом.

4\.21. К лабораторным подразделениям предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.21.1. Клинико-диагностические, микробиологические и другие диагностические лаборатории должны размещаться в изолированных непроходных отсеках зданий. Помещение для забора материала располагают за пределами блока помещений для исследований. Размещение и состав помещений лабораторий, осуществляющих диагностику инфекционных болезней (микробиологические, иммунологические, серологические, молекулярно-генетические) определяются с учетом требований санитарных правил по безопасности работы с микроорганизмами III - IV групп патогенности (опасности) и возбудителей паразитарных болезней <3>.

--------------------------------

<3> СанПиН 3.3686-21.

(сноска в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.21.2. Проведение работ с использованием вредных химических веществ (фиксирование материала, розлив формалина, концентрированных кислот, приготовление реактивов, прокаливание, выжигание, измельчение) должны проводиться в вытяжном шкафу.

4\.22. К подразделениям для оказания медицинской помощи в амбулаторных условиях предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.22.1. В медицинской организации для оказания медицинской помощи в амбулаторных условиях, численностью до 100 посещений в смену, а также в специализированных амбулаторно-поликлинических организациях неинфекционного профиля организуется общая вестибюльная группа для детей и взрослых (с выделением туалета для детей) и совместное использование диагностических отделений и отделений медицинской реабилитации.

4\.22.2. Вход детей в детские поликлиники организуется через бокс.

4\.23. К кабинету врача-косметолога предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.23.1. Оказание медицинской услуги по косметологии без нарушения целостности кожных покровов, а также с применением физиотерапевтических методов лечения, проводится в кабинете врача-косметолога.

4\.23.2. В случае применения инъекционных методов лечения должен быть организован процедурный кабинет.

4\.24. Утратил силу с 1 марта 2025 года. - Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2.

4\.25. К санитарному содержанию помещений, оборудованию, инвентарю предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.25.1. Влажная уборка помещений (обработка полов, мебели, оборудования, подоконников, дверей) должна осуществляться не менее 2 раз в сутки с использованием моющих и дезинфицирующих средств.

4\.25.2. Уборка помещений класса чистоты В (палатных отделений и других функциональных помещений, и кабинетов) и Г (регистратур, справочных, вестибюлей, гардеробных, помещений для приема передач пациентам, помещений выписки, помещений для ожидания, буфетных, столовых для пациентов) с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников с применением моющих и дезинфицирующих средств, проводится по графику, но не реже одного раза в месяц.

4\.25.3. Уборка помещений классов чистоты А и Б (операционного блока, перевязочных, родильных залов, процедурных, манипуляционных, стерилизационных, и других помещений с асептическим режимом) с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников с применением моющих и дезинфицирующих средств, проводится по графику, но не реже одного раза в неделю. После окончания уборки проводится обеззараживание воздуха в помещении.

4\.25.4. В стационарах и поликлиниках должны быть центральные кладовые для чистого и грязного белья. В медицинских организациях, обслуживающих до 50 пациентов в смену чистое и грязное белье может храниться в раздельных шкафах.

Кладовая для чистого белья оборудуется стеллажами с влагоустойчивой поверхностью для проведения влажной уборки и дезинфекции.

Центральная кладовая для грязного белья оборудуется напольными стеллажами, умывальником, вытяжной вентиляцией и устройством для обеззараживания воздуха.

4\.25.5. Процессы, связанные с транспортировкой, погрузкой, разгрузкой белья, должны быть механизированы. Транспортировка чистого белья из прачечной и грязного белья в прачечную должна осуществляться в упакованном виде (в контейнерах), выделенным автотранспортом. Перевозка грязного и чистого белья в одной и той же таре не допускается.

4\.25.6. После выписки или смерти пациента, а также по мере загрязнения матрацы, подушки, одеяла должны подвергаться дезинфекционной обработке.

4\.25.7. В медицинской организации не должно быть насекомых и грызунов.

4\.25.8. Обращение с медицинскими отходами осуществляется в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями <4>.

--------------------------------

<4> Санитарные правила и нормы СанПиН 2.1.3684-21 "Санитарно-эпидемиологические требования к содержанию территорий городских и сельских поселений, к водным объектам, питьевой воде и питьевому водоснабжению, атмосферному воздуху, почвам, жилым помещениям, эксплуатации производственных, общественных помещений, организации и проведению санитарно-противоэпидемических (профилактических) мероприятий", утвержденные постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 N 3 (зарегистрировано Минюстом России 29.01.2021, регистрационный N 62297), с изменениями, внесенными постановлениями Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 26.06.2021 N 16 (зарегистрировано Минюстом России 07.07.2021, регистрационный N 64146), от 14.12.2021 N 37 (зарегистрировано Минюстом России 30.12.2021, регистрационный N 66692), от 14.02.2022 N 6 (зарегистрировано Минюстом России 17.02.2022, регистрационный N 67331). В соответствии с пунктом 3 постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 N 3 данный акт действует до 01.03.2027.

(сноска в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.26. К медицинским организациям, оказывающим стоматологические услуги, предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.26.1. Деятельность стоматологических медицинских организаций, размещенных во встроенных (встроенно-пристроенных) зданиях жилого и общественного назначения, не должна приводить к превышению гигиенических нормативов.

4\.26.2. Стоматологические медицинские организации, расположенные в многоквартирных домах, должны иметь отдельный вход, изолированный от жилых помещений.

4\.26.3. Предельно допустимые уровни лазерного излучения при их эксплуатации в медицинских организациях не должны превышать уровни, регламентируемые гигиеническими нормативами факторов среды обитания.

4\.26.4. Для организации стоматологического приема детей выделяются отдельные кабинеты. Не допускается использование кабинетов взрослого приема для приема детей. Для организации приема детей оборудуют отдельный туалет с унитазом и раковиной.

4\.26.5. Высота потолка в стоматологических кабинетах должна быть не менее 2,4 метра.

(пп. 4.26.5 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

4\.26.6. Оперативные вмешательства, для проведения которых осуществляется медицинская деятельность по анестезиологии и реаниматологии, проводятся в условиях операционной, малой операционной. Для временного пребывания пациента после операции оборудуется отдельное помещение.

4\.26.7. Требования к внутренней отделке помещений установлены пунктом 4.3 настоящих правил.

4\.26.8. В кабинетах с односторонним естественным освещением стоматологические кресла устанавливаются в один ряд вдоль световедущей стены.

4\.26.9. При наличии нескольких стоматологических кресел в кабинете они разделяются непрозрачными перегородками высотой не ниже 1,5 метров.

4\.26.10. При наличии в стоматологической медицинской организации не более 3 кресел стерилизационное оборудование устанавливается непосредственно в кабинетах.

4\.26.11. Стоматологические кабинеты оборудуются раздельными или двухсекционными раковинами для мытья рук и обработки инструментов. При наличии стерилизационной и организации в ней централизованной предстерилизационной обработки инструментария в кабинетах устанавливается одна раковина. В операционном блоке раковины устанавливаются в предоперационной.

В хирургических кабинетах, стерилизационных, предоперационных устанавливаются локтевые или сенсорные смесители.

4\.26.12. Помещения стоматологической (зуботехнической) лаборатории и стоматологического кабинета, в которых проводятся работы с гипсом, должны иметь оборудование для осаждения гипса из сточных вод перед спуском в канализацию.

В стоматологических медицинских организациях общей площадью не более 500 кв. м, в помещениях классов чистоты Б и В (кроме операционных, рентгенокабинетов, кабинетов компьютерной и магнитно-резонансной томографии) проветривание помещений осуществляется через открывающиеся фрамуги или вытяжную вентиляцию без механического побуждения.

4\.26.13. В помещении стоматологической (зуботехнической) лаборатории местные отсосы и общеобменная вытяжная вентиляция могут быть объединены в одну вытяжную систему в пределах помещений лабораторий или в помещении вентиляционной камеры. Устройство общей общеобменной приточной вентиляции для помещений лабораторий и других помещений стоматологической медицинской организации, при этом подачу приточного воздуха в помещения лаборатории необходимо организовывать по самостоятельному воздуховоду, проходящему от вентиляционной камеры, с установкой на нем обратного клапана в пределах вентиляционной камеры.

4\.26.14. Технологическое оборудование стоматологическая (зуботехническая) лаборатория, в состав которого входят секции для очистки удаляемого воздуха от данного оборудования, а также оборудование замкнутого цикла, не требует дополнительных местных отсосов.

4\.26.15. В зуботехнических лабораториях должны быть местные отсосы от рабочих мест зубных техников, шлифовальных моторов, в литейной над печью, в паяльной, над нагревательными приборами и рабочими столами в помещении для полимеризации материалов. Воздух, выбрасываемый в атмосферу, должен очищаться в соответствии с технологической характеристикой оборудования и материалов. Системы местных отсосов конструктивно должны быть автономными от систем общеобменной вытяжной вентиляции стоматологических медицинских организаций.

4\.26.16. В помещениях, к которым предъявляются требования асептических условий, должна быть скрытая прокладка воздуховодов, трубопроводов, арматуры.

4\.26.17. Минимальное количество помещений, необходимых для функционирования стоматологической медицинской организации включает: вестибюльную группу, кабинет врача-стоматолога, комнату работников, туалет, кладовую.

4\.27. К устройству, оборудованию и эксплуатации фельдшерско-акушерских пунктов, амбулаторий предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

4\.27.1. Требования к размещению и собственной территории установлены пунктом 4.1 настоящих правил.

4\.27.2. Состав и площади основных и вспомогательных помещений принимаются в зависимости от численности обслуживаемого населения в соответствии с приложением N 2 к настоящим правилам. Для фельдшерских акушерских пунктов (далее - ФАП), амбулаторий, обслуживающих население, проживающее на удаленных территориях должны быть помещения для временного пребывания пациентов до госпитализации.

4\.27.3. Для удаления сточных вод должна оборудоваться система канализации или выгребной септик с последующим вывозом на сооружения очистки сточных вод.

4\.27.4. Здания фельдшерских акушерских пунктов, амбулаторий оборудуются естественной вентиляцией.

4\.28. Производственный контроль в медицинской организации с проведением лабораторных исследований и измерений осуществляется лицом или индивидуальным предпринимателем, осуществляющим медицинскую деятельность, на базе испытательной лаборатории (центра), принадлежащей хозяйствующему субъекту, или иной лаборатории (центра), аккредитованной в национальной системе аккредитации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

(п. 4.28 введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

## V. Санитарно-эпидемиологические требования при предоставлении услуг аптечными организациями

5\.1. В аптечной организации (далее - аптека), осуществляющей, наряду с другими лекарственными средствами, реализацию иммунобиологических лекарственных препаратов, должны быть обеспечены учет, хранение, а также обезвреживание вакцин, непригодных к использованию.

5\.2. Аптека должна располагать помещениями, оборудованием, инвентарем, позволяющими обеспечить хранение иммунобиологических лекарственных препаратов и других лекарственных средств, а также сохранение качества, эффективности и безопасности лекарственных средств, при транспортировании (в случае осуществления аптекой данного вида деятельности), хранении и реализации.

5\.3. Высота потолков производственных помещений вновь строящихся и реконструируемых зданий определяется габаритами оборудования и должна быть не менее 2,4 метра.

5\.4. В аптеке должно быть обеспечено хранение лекарственных средств в соответствии с инструкцией производителя лекарственного препарата.

5\.5. Аптека должна размещаться в изолированном блоке помещений в многоквартирных домах, общественных зданиях или в отдельно стоящих зданиях.

Не допускается размещение в аптеке организаций, функционально с ней не связанных.

При размещении аптеки в многоквартирном доме необходимо наличие входа, изолированного от жилых помещений.

5\.6. Погрузку и разгрузку материалов, продукции, товаров для аптеки, встроенной, встроено-пристроенной в многоквартирный дом, пристроенной к многоквартирному дому следует выполнять: с торцов жилых зданий, из подземных тоннелей или закрытых дебаркадеров, со стороны автомобильных дорог. Не допускается загрузка материалов, продукции, товаров со стороны двора многоквартирного дома, где расположены входы в квартиры.

5\.7. Расположение помещений для изготовления лекарственных средств должно обеспечивать технологическую поточность производственного процесса изготовления стерильных и не стерильных форм.

5\.8. В шлюзе асептического блока должны быть условия для надевания стерильной спецодежды и гигиенической обработки рук. Подводка водопровода и канализации в асептическом боксе не допускается.

5\.9. Для мытья рук работников в шлюзах асептического блока и ассистентской устанавливаются раковины с локтевыми смесителями (либо автоматические смесители). В моечной должны быть выделены и промаркированы раздельные раковины для мытья посуды и рук работников.

5\.10. В производственных помещениях аптек не допускается разведение цветов, использование текстильных штор, ковровых покрытий.

5\.11. Помещения аптек должны иметь естественное и искусственное освещение. Естественное освещение может отсутствовать в складских помещениях (без постоянного рабочего места), кладовых, туалетах, гардеробных, душевых, бытовых и вспомогательных помещениях.

Общее искусственное освещение должно быть предусмотрено во всех помещениях.

5\.12. При отсутствии естественного освещения в торговых залах аптек должны быть обеспечены компенсационные мероприятия (нормируемые показатели искусственной освещенности принимаются на ступень выше).

5\.13. Светильники общего и местного освещения должны иметь защитную арматуру, позволяющую осуществить их влажную очистку. Светильники общего освещения должны иметь сплошные (закрытые) рассеиватели.

5\.14. Помещения аптек оборудуются общеобменной вентиляцией с естественным или механическим побуждением. В аптеках, не осуществляющих изготовление лекарственных средств, система вентиляции с механическим побуждением может отсутствовать. Не допускается отсутствие систем вентиляции с механическим побуждением в помещениях с постоянными рабочими местами, не имеющих естественного проветривания.

Помещения асептического блока оборудуются системой вентиляции с механическим побуждением с преобладанием притока над вытяжкой. Подача чистого воздуха осуществляется ламинарными потоками.

Помещения, в которых осуществляется фасовка летучих токсичных веществ, оборудуются автономными системами общеобменной вентиляции с механическим побуждением.

5\.15. Не допускается использование вентиляционных камер для других целей (складирования, использование в качестве бытовых помещений).

5\.16. Поверхности мебели и оборудования должны быть устойчивы к воздействию моющих и дезинфицирующих средств.

5\.17. Помещения аптек должны подвергаться ежедневной влажной уборке с применением моющих и дезинфицирующих средств. Аптеки должны быть обеспечены запасом на 3 дня моющими и дезинфицирующими средствами, который рассчитывается с учетом площади обрабатываемых поверхностей, количества обрабатываемого оборудования, наличием хозяйственного инвентаря для обеспечения санитарного режима.

5\.18. Для уборки различных помещений (производственные помещения, туалеты, гардеробные и душевые) и оборудования выделяется раздельный уборочный инвентарь, который маркируется и используется по назначению. Хранение его осуществляется в выделенном месте (помещения или шкафы). Ветошь, предназначенная для уборки производственного оборудования, после дезинфекции и сушки хранится в чистой промаркированной закрытой таре.

5\.19. Уборка шкафов, стеллажей в помещениях хранения лекарственных средств проводится по мере необходимости, но не реже одного раза в месяц.

5\.20. Уборка всех помещений с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников с применением моющих и дезинфицирующих средств, проводится не реже 1 раза в месяц, а в помещениях изготовления лекарственных средств в асептических условиях - еженедельно.

5\.21. Хранение верхней одежды и обуви работников осуществляется отдельно от спецодежды.

5\.22. Смена санитарной одежды должна производиться по мере загрязнения, но не реже 1 раза в неделю. В производственных аптеках в помещениях изготовления лекарственных средств раковины для мытья рук оснащаются дозаторами мыла, кожных антисептиков, одноразовыми полотенцами или электросушителями.

5\.23. Стирка санитарной одежды осуществляется в прачечной (стиральной машине) самой организации, либо по договору со специализированной организацией.

5\.24. Должна быть организована административно-бытовая зона для приема пищи и хранения личных вещей работников.

## VI. Санитарно-эпидемиологические требования к предоставлению услуг в области спорта, организации досуга и развлечений

6\.1. К размещению, устройству и содержанию объектов спорта предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

6\.1.1. Въезды и входы на территорию объекта спорта, дорожки к зданиям, хозяйственным постройкам, контейнерным площадкам для сбора мусора должны оборудоваться ровным твердым покрытием.

6\.1.2. Территория объекта спорта должна иметь наружное искусственное освещение.

6\.1.3. Площадки открытых плоскостных объектов спорта для проведения массовых самостоятельных физкультурно-оздоровительных занятий населением могут не оборудоваться отдельными вспомогательными помещениями.

6\.1.4. В составе вспомогательных помещений открытых плоскостных объектов спорта для лиц, занимающихся физической культурой и спортом, должны быть: раздевалки, туалеты и душевые, раздельные для мужчин и женщин, комната тренеров (инструкторов), медицинский пункт, помещение для хранения и ремонта спортивного оборудования и инвентаря, помещения для хранения уборочного инвентаря.

Для зрителей оборудуются туалеты, раздельные для мужчин и женщин, или биотуалеты.

6\.1.5. В составе вспомогательных помещений лыжных баз и ледовых катков, должны быть организованы отапливаемые вестибюли, гардеробные, помещения для отдыха, помещения для хранения и сушки обуви (лыжных ботинок и ботинок с коньками), туалеты (раздельные для женщин, мужчин), комната для хранения уборочного инвентаря.

6\.1.6. Спортивные залы размещаются в отдельно стоящих зданиях, многофункциональных спортивных комплексах или в составе общественных зданий.

6\.1.7. Размещение спортивных залов для детей в цокольных и подвальных этажах зданий не допускается.

6\.1.8. Размещение спортивных залов в помещениях, встроенных и пристроенных к многоквартирным домам, осуществляется при условии организации отдельного входа, изолированного от жилых помещений многоквартирного дома.

6\.1.9. Здания объектов спорта оборудуются необходимым набором вспомогательных помещений для лиц, занимающихся физической культурой и спортом: отдельными раздевалками для мужчин и женщин, оборудованными туалетами и душевыми. Должен быть организован медицинский пункт, комнаты тренеров (инструкторов), помещение для хранения спортивного инвентаря и оборудования, гардеробные, помещения для хранения уборочного инвентаря и приготовления дезинфицирующих растворов.

6\.1.10. В зданиях объектов спорта должны быть гардеробы, раздельные санитарные узлы для посетителей.

6\.1.11. Материалы для внутренней отделки должны быть устойчивыми к проведению уборки влажным способом и обработки дезинфицирующими средствами.

6\.1.12. В помещениях для занятий спортом должно быть естественное и искусственное освещение.

6\.1.13. Раздевалки должны оборудоваться скамьями, индивидуальными шкафами. Количество индивидуальных шкафов должно соответствовать количеству людей, которые могут одновременно заниматься на спортивном объекте.

В раздевалках должны устанавливаться умывальники, электросушители для рук или бумажные полотенца, мыло или иные моющие средства, а также дозаторы с дезинфицирующим антисептическим средством. При эксплуатации объектов спорта раздевалки, душевые, туалеты оборудуются с учетом росто-возрастных особенностей лиц, занимающихся спортом.

6\.1.14. При наличии в составе объекта спорта плавательных бассейнов, необходимо обеспечить соблюдение санитарно-эпидемиологических требований пункта 6.2 настоящих правил.

6\.1.15. Здания объектов спорта должны оборудоваться системами хозяйственно-питьевого водоснабжения, водоотведения и канализацией. Холодным и горячим водоснабжением обеспечиваются помещения объектов спорта, помещения столовой, буфетные, душевые, умывальные, медицинский пункт, туалетные.

6\.1.16. При отсутствии централизованного горячего водоснабжения должна быть автономная система горячего водоснабжения с установкой водонагревателей для медицинского пункта, производственных помещений столовой, душевых, умывальников, помещений для хранения уборочного инвентаря.

6\.1.17. Объекты спорта должны быть оборудованы системами отопления и вентиляции. Отопительные приборы должны быть доступны для влажной уборки.

6\.1.18. Вытяжная вентиляция с механическим побуждением без устройства организованного притока должна быть из санитарных узлов, помещений для грязного белья, временного хранения отходов и кладовых для хранения дезинфекционных средств.

6\.1.19. Во всех помещениях объектов спорта ежедневно проводится влажная уборка с применением моющих, чистящих и дезинфицирующих средств.

6\.1.20. Ежедневной уборке с использованием дезинфицирующих средств подлежат помещения для занятий физической культурой и спортом, спортивный инвентарь и оборудование (спортивные маты должны иметь покрытие, позволяющее осуществлять ежедневную влажную обработку и дезинфекцию), туалеты, душевые, раздевалки, медицинский пункт. В раздевалках должны быть в наличии дозаторы с дезинфицирующим антисептическим средством, в туалетах - мыло или иные моющие средства, туалетная бумага и бумажные полотенца (или электрополотенца).

6\.1.21. Для дезинфекции спортивного инвентаря, одежды и обуви, используемой спортсменами и тренерами, обуви лыжных баз и ледовых катков (ботинки для коньков, ботинки для лыж) должно быть оборудование, разрешенное для этих целей.

6\.1.22. При наличии в составе объектов спорта прачечных, сбор грязного белья и хранение чистого белья в одном помещении не допускается.

6\.1.23. Питьевой режим организуется в следующих формах: стационарные питьевые фонтанчики, вода, расфасованная в емкости. К питьевой воде должен быть обеспечен свободный доступ лиц, занимающихся физической культурой и спортом, в течение всего времени их пребывания на объекте спорта.

При организации питьевого режима с использованием воды, расфасованной в емкости, объекты спорта обеспечиваются установками с дозированным розливом питьевой воды, расфасованной в емкости, а также достаточным количеством одноразовых стаканчиков и контейнерами для сбора использованной посуды одноразового применения.

|  |  | КонсультантПлюс: примечание.Требования к бассейнам содержатся также в Постановлении Главного государственного санитарного врача РФ от 28.01.2021 N 2. |  |
| --- | --- | --- | --- |

6\.2. К устройству, эксплуатации плавательных бассейнов предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

6\.2.1. Плавательные бассейны со вспомогательными помещениями для их обслуживания могут размещаться в отдельно стоящих зданиях, а также быть пристроенными (или встроенными) в здания общественного назначения.

6\.2.2. Санитарно-гигиенические требования к устройству бассейнов в соответствии с их назначением указаны в приложении N 4 к настоящим правилам.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.2.3. Внутренняя планировка основных помещений бассейна должна обеспечивать последовательность (поточность), исключающую встречные или перекрестные потоки посетителей: продвижение осуществляется по функциональной схеме - гардероб (при необходимости), раздевалка, душевая, ножная ванна, ванна бассейна. Не разрешается допуск потребителей в раздевалку в верхней одежде.

Здания бассейнов оборудуются: раздельными для мужчин и женщин туалетами, душевыми и раздевалками. Должны быть гардеробные (индивидуальные места хранения верхней одежды), помещения для хранения уборочного инвентаря и приготовления дезинфицирующих растворов. В здании спортивного бассейна дополнительно организуется медицинский пункт, комнаты тренеров (инструкторов).

Количество шкафчиков (индивидуальных мест хранения одежды) в раздевалках спортивных бассейнов должно быть не меньше 200% единовременной пропускной способности бассейна.

Количество шкафчиков (индивидуальных мест хранения одежды) в раздевалках оздоровительных, детских и учебных бассейнов должно быть не меньше 130% единовременной пропускной способности бассейна.

6\.2.4. На пути движения от душа к ванне бассейна должны размещаться ножные ванны с проточной водой. В ножные ванны должна подаваться очищенная и обеззараженная вода из системы водоподготовки бассейна или системы питьевого водоснабжения.

6\.2.5. При непосредственном выходе из душевых на обходную дорожку бассейна ножные ванны могут отсутствовать.

6\.2.6. К вспомогательным помещениям бассейнов предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования.

6\.2.6.1. Туалеты размещаются при раздевалках: в женских туалетах устанавливают 1 унитаз не более чем на 15 человек, в мужских - 1 унитаз и 1 писсуар не более, чем на 25 человек в смену.

6\.2.6.2. Душевые необходимо установить проходными и располагать на пути движения из раздевалки к обходной дорожке. Душевые устраиваются из расчета 1 душевая сетка на 3 человек в смену.

6\.2.6.3. В раздевалках или смежных с ними помещениях устанавливаются сушилки для волос (сушуары, фены) из расчета 1 прибор на 10 мест - для женщин и 1 прибор на 20 мест - для мужчин в смену.

6\.2.7. Обходные дорожки и стационарные скамьи, выполненные из камня и (или) железобетона, должны обогреваться.

6\.2.8. Покрытие обходных дорожек, дна ножных ванн должно быть противоскользящим.

Облицовочные материалы зала, где расположена ванна бассейна, и помещений с влажным режимом должны обеспечивать целостность покрытия должны быть устойчивые к применяемым реагентам и дезинфектантам и позволять проводить качественную механическую чистку и дезинфекцию.

Использование деревянных трапов в душевых и раздевалках не допускается.

6\.2.9. Плавательные бассейны должны оборудоваться системами, обеспечивающими водообмен в ваннах бассейнов, в том числе циркуляционной (далее - бассейн рециркуляционного типа) или проточной системой водообмена (далее - бассейн проточного типа), а также периодической сменой воды.

Для обеспечения водообмена и удаления загрязненного верхнего слоя воды в конструкции ванн должны быть предусмотрены технические переливные устройства (переливные желоба или скиммеры). Запрещается применение скиммеров в бассейнах для плавания для вновь строящихся и проектируемых бассейнов. На обходной дорожке необходимо установить грязевые лотки или грязевые трапы.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.2.10. Очистка и обеззараживание воды в бассейнах рециркуляционного типа осуществляется методами, включающими фильтрацию с коагуляцией и вводом обеззараживающего агента, обеспечивающего качество воды в ванне бассейна в соответствии с нормативами <5>.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

--------------------------------

<5> Глава III санитарных правил и норм СанПиН 1.2.3685-21 "Гигиенические нормативы и требования к обеспечению безопасности и (или) безвредности для человека факторов среды обитания", утвержденных постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 N 2 (зарегистрировано Минюстом России 29.01.2021, регистрационный N 62296), с изменениями, внесенными постановлением Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 30.12.2022 N 24 (зарегистрировано Минюстом России 09.03.2023, регистрационный N 72558). В соответствии с пунктом 3 постановления Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 N 2 данный акт действует до 01.03.2027.

(сноска введена Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

При рециркуляционном водообмене осуществляется водоподготовка воды с добавлением во время работы бассейна свежей водопроводной воды не менее чем 50 литров на каждого посетителя в сутки.

Время полного водообмена и количество посетителей должно рассчитываться в соответствии с приложениями N N 4 и 5 к настоящим правилам.

6\.2.11. Сооружения для очистки, обеззараживания и распределения воды могут располагаться в основном или отдельно стоящем здании. Последовательное включение в единую систему водоподготовки двух или более ванн не допускается.

6\.2.12. Системы, обеспечивающие водообмен в ваннах бассейна, должны быть оборудованы расходомерами или иными приборами, позволяющими определить количество рециркуляционной воды, подаваемой в ванну, а также количество свежей водопроводной воды, поступающей в ванну бассейна рециркуляционного или проточного типа.

6\.2.13. Система подачи воды в ванны должна быть оборудована кранами для отбора проб воды для исследования по этапам водоподготовки:

поступающей - в бассейнах всех типов;

до и после фильтров - в бассейнах рециркуляционного типа;

после обеззараживания перед подачей воды в ванну.

6\.2.14. Сброс загрязненной воды из ванн плавательных бассейнов: в результате опорожнения ванн бассейнов, от промывки фильтров, от ножных ванн, с обходных дорожек, а также от мытья переливных желобов, стенок и дна ванн бассейнов должен осуществляться в канализацию.

Устройство обходной дорожки бассейна для плавания должно обеспечивать раздельный сбор воды: из системы переливного лотка - в систему рециркуляции, из грязевого лотка - в систему канализации.

Лотки следует располагать по периметру ванны и закрывать безопасными решетками.

6\.2.15. Присоединение ванн бассейнов к канализационным трубопроводам должно исключать возможность обратного попадания стока и запаха из канализации в ванны.

6\.2.16. Для залов ванн бассейнов, залов для подготовительных занятий, помещений насосно-фильтровальной, помещений хранения и приготовления дезинфекционных растворов, помещений с работающим оборудованием для дезинфекции воды необходимо устанавливать автономные системы приточной и вытяжной вентиляции.

6\.2.17. Во избежание образования холодных потоков воздуха от окон приборы отопления располагают под ними и у наружных стен. Приборы и трубопроводы отопления, расположенные в залах подготовительных занятий на высоте до 2 метров от пола, должны быть защищены решетками или панелями, не выступающими из плоскости стен, с возможностью уборки их влажным способом.

6\.2.18. Обеззараживание воды, поступающей в ванны бассейнов, должно быть для всех бассейнов рециркуляционного типа, а также для проточных бассейнов с морской водой.

6\.2.19. Для бассейнов всех видов назначения в качестве основных методов обеззараживания воды должны быть использованы хлорирование, бромирование, а также комбинированные методы: хлорирование с использованием озонирования или ультрафиолетового излучения, или бромирование с использованием озонирования или ультрафиолетового излучения.

6\.2.20. При хлорировании воды уровень свободного (остаточного) хлора должен быть не менее 0,3 мг/л (для комбинированного метода очистки - не менее 0,1 мг/л), связанного хлора - не более 2,0 мг/л, а водородный показатель (pH) должен быть в диапазоне 7,2 - 7,6.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.2.21. Ежедневная уборка должна проводиться в конце рабочего дня.

6\.2.22. Уборка с профилактическим ремонтом и последующей дезинфекцией проводится не реже 1 раза в месяц.

6\.2.23. Для бассейнов с ежедневной полной сменой воды санитарная обработка ванны должна включать механическую, химическую очистку и обработку дезинфицирующими препаратами, а также обработку препаратами для уничтожения и предотвращения роста водорослей.

6\.2.24. Системы отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха должны обеспечивать параметры микроклимата и воздухообмена помещений плавательных бассейнов в соответствии с гигиеническими нормативами.

6\.2.25. Концентрация свободного хлора в воздухе на высоте не более 1 метра над зеркалом воды должна быть не более 0,1 мг/м3, концентрация озона - не более 0,1 мг/м3.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.2.26. Качество морской воды в местах водозаборов для плавательных бассейнов должно отвечать по физико-химическим и бактериологическим показателям гигиеническим требованиям, предъявляемым к прибрежным водам морей в местах водопользования населения.

6\.2.27. В процессе эксплуатации бассейна пресная или морская вода, находящаяся в ванне, должна соответствовать гигиеническим нормативам.

6\.2.28. При получении результатов исследований в рамках производственного контроля по основным микробиологическим и (или) паразитологическим показателям, свидетельствующим о неудовлетворительном качестве воды в ванне, проводятся мероприятия, включающие промывку фильтров, увеличение объема подаваемой свежей воды, повышение дозы обеззараживающего агента, уборку помещений с применением дезинфицирующих средств и санитарной обработки.

6\.2.29. В случае если проведенные мероприятия, указанные в подпункте 6.2.28 пункта 6.2 правил, не привели качество воды в бассейне в соответствие с основными микробиологическими и (или) паразитологическими показателями, должна проводиться полная смена воды в ванне бассейна с проведением механической, химической очистки и дезинфекционной обработки вне зависимости от вида бассейна и систем водообмена.

(пп. 6.2.29 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.2.30. Обнаружение в пробах воды возбудителей кишечных инфекционных и (или) паразитарных заболеваний, и (или) синегнойной палочки является основанием для полной смены воды в ванне с проведением механической, химической очистки и дезинфекционной обработки вне зависимости от вида бассейна и системы водообмена.

6\.2.31. В процессе эксплуатации плавательного бассейна осуществляется лабораторный контроль в соответствии с программой производственного контроля за:

качеством воды;

параметрами микроклимата;

состоянием воздушной среды в зоне дыхания пловцов;

уровнями шума и освещенности.

Проводятся также бактериологические и паразитологические анализы смывов с поверхностей.

В процессе эксплуатации плавательного бассейна осуществляется лабораторный контроль в соответствии с программой производственного контроля на базе испытательной лаборатории (центра), принадлежащей хозяйствующему субъекту, или иной лаборатории (центра), аккредитованной в национальной системе аккредитации в соответствии с законодательством Российской Федерации.

(абзац введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.2.32. Лабораторный контроль за качеством воды в ванне бассейна включает исследования по определению следующих показателей со следующей периодичностью:

а) органолептические (мутность, цветность, запах) - 1 раз в сутки в дневное или вечернее время;

б) остаточное содержание обеззараживающих реагентов (хлор, бром, озон, диоксид хлора), а также температура воды и воздуха - перед началом работы бассейна и далее каждые 4 часа;

в) основные микробиологические показатели (обобщенные колиформные бактерии, Escherichia coli, колифаги и золотистый стафилококк (Staphylococcus aureus) - 1 раз в месяц;

(пп. "в" в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

г) паразитологические - 1 раз в квартал;

д) содержание хлороформа (при хлорировании) или формальдегида (при озонировании) - 1 раз в месяц.

е) легионелла (Legionella pneumophila) - в бассейнах с барботированием (типа "джакузи") при температуре воды в бассейне более 28 °C - 2 раза в год. Для остальных бассейнов лабораторный контроль на определение легионеллы проводится в случае выявления несоответствия качества воды по основным микробиологическим показателям (обобщенные колиформные бактерии, Escherichia coli и колифаги).

(пп. "е" введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

Отбор проб воды на анализ производится не менее чем в 2 точках: поверхностный слой толщиной 0,5 - 1,0 сантиметра и на глубине 25 - 30 сантиметров от поверхности зеркала воды.

6\.2.33. Лабораторный контроль воды по этапам водоподготовки проводится с отбором проб воды:

поступающей (водопроводной) - в бассейнах рециркуляционного и проточного типов, а также с периодической сменой воды;

до и после фильтров - в бассейнах рециркуляционного типа и с морской водой;

после обеззараживания перед подачей воды в ванну.

6\.2.34. Лабораторный контроль за параметрами микроклимата и освещенности:

параметры микроклимата (кроме температуры воздуха в залах ванн) - 2 раза в год;

освещенность - 1 раз в год.

6\.2.35. Для оценки эффективности текущей уборки и дезинфекции помещений и инвентаря необходимо не менее 1 раза в квартал проведение бактериологического и паразитологического анализов смывов на присутствие общих колиформных бактерий и обсемененность яйцами гельминтов.

Смывы берутся с поручней ванны бассейна, скамеек в раздевалках, пола в душевой, ручек двери из раздевалки в душевую, детских игрушек, предметов спортивного инвентаря.

При получении неудовлетворительных результатов исследований необходимо проведение уборки и дезинфекции помещений и инвентаря с последующим повторным взятием смывов на анализ.

6\.2.36. Результаты производственного лабораторного контроля, в случаях несоответствия качества воды санитарно-эпидемиологическим требованиям, должны передаваться в органы, осуществляющие государственный санитарно-эпидемиологический надзор, в течение 1 дня после обнаружения несоответствий.

6\.2.37. Результаты производственного лабораторного контроля регистрируются на бумажном носителе или в электронном виде.

6\.3. К устройству и эксплуатации бассейнов или комплексов бассейнов, имеющих в своем составе аттракционы водные (далее - аквапарки), предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

6\.3.1. Санитарно-гигиенические требования к бассейнам аквапарков в соответствии с их назначением указаны в приложении N 5 к настоящим правилам.

6\.3.2. Допустимая нагрузка и пропускная способность отдельных бассейнов и аквапарка в целом должна определяться исходя из нормативных требований к площади водной поверхности на посетителя по приложению N 4 и таблице N 1 приложения N 5 к настоящим правилам.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.3.3. Внутренняя планировка основных помещений должна соответствовать санитарно-эпидемиологическим требованиям к устройству, эксплуатации плавательных бассейнов, указанных в пункте 6.2.3 настоящих правил.

6\.3.4. Не допускается размещение мест приема пищи и напитков непосредственно в воде бассейнов аквапарка.

6\.3.5. В составе помещений аквапарка должен быть предусмотрен медицинский пункт, соответствующий требованиям санитарных правил.

6\.3.6. Бассейны рециркуляторного типа должны оснащаться системами водоподготовки, включающими очистку и обеззараживание.

6\.3.7. Время полного водообмена бассейнов рециркуляторного и проточного типов не должно превышать времени, установленного в приложении N 4 к правилам.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

6\.3.8. Система водоподготовки должна обеспечивать автоматическое дозирование реагентов.

6\.3.9. Последовательное включение в единую систему водоподготовки двух или более бассейнов не допускается.

6\.3.10. Система подачи подготовленной воды должна распределять ее по всему объему бассейна таким образом, чтобы обеспечивалась равномерность концентрации дезинфектантов и температуры воды.

6\.3.11. Для контроля качества воды система должна быть оборудована кранами для отбора проб воды по всем этапам водоподготовки:

исходной - в бассейнах всех типов;

до и после каждого этапа очистки и обеззараживания в оборотных бассейнах;

перед подачей подготовленной воды в бассейн.

6\.3.12. Сброс воды из бассейнов, от промывки фильтров, с полов и обходных дорожек и от мытья стен и дна бассейнов должен осуществляться в канализацию.

6\.3.13. Присоединение ванн бассейнов к канализационным трубопроводам должно исключать возможность обратного попадания стока и запаха из канализации в бассейны.

6\.3.14. Водные аттракционы всех типов должны снабжаться бассейновой или подготовленной водой.

6\.3.15. Качество бассейновой воды и воздуха в водной зоне аквапарка должны соответствовать гигиеническим нормативам.

6\.3.16. Для залов аквапарка, раздевалок, помещений с технологическим оборудованием, складов химических реагентов необходимо установить самостоятельные системы приточной и вытяжной вентиляции.

6\.3.17. Ежедневная уборка с дезинфекцией должна проводиться в конце рабочего дня. Уборка с профилактическим ремонтом и последующей дезинфекцией проводится не реже 1 раза в месяц. Ежедневной дезинфекции подлежат помещения туалетов, душевых, раздевалки, полы водной зоны аквапарка, дверные ручки и поручни, инвентарь аквапарка.

6\.3.18. Для бассейнов со сменой воды санитарная обработка должна включать механическую очистку и обработку ванны бассейна дезинфицирующими препаратами.

6\.3.19. При эксплуатации аквапарков осуществляется лабораторный контроль за качеством воды бассейнов в соответствии с программой производственного контроля.

Кратность проведения лабораторных исследований (испытаний) при осуществлении производственного контроля изложена в приложении N 6 к настоящим правилам.

## VII. Санитарно-эпидемиологические требования к предоставлению гостиничных услуг

7\.1. Размещение гостиниц в жилых помещениях не допускается.

7\.2. Собственная территория гостиницы должна содержаться в чистоте, вход в гостиницу должен быть освещен.

7\.3. Запрещается размещать номера гостиниц в подземных и (или) цокольных этажах, а также в помещениях, расположенных непосредственно над автостоянкой, размещенной в подземных и (или) цокольных этажах здания.

7\.4. Помещения для оказания бытовых, торговых, спортивно-оздоровительных, культурно-зрелищных и иных услуг должны соответствовать гигиеническим нормативам.

7\.5. Не допускается размещение туалетов, умывальников, душевых над жилыми комнатами, камер мусоропроводов под жилыми комнатами, а также примыкание мусоропроводов и электрощитовых помещений к жилым комнатам.

При наличии мусоропровода в гостиницах люки мусоропроводов должны располагаться на лестничных площадках либо внутри служебных помещений без примыкания к стенам жилых комнат номеров. Крышки загрузочных клапанов мусоропроводов на лестничных клетках должны закрываться.

7\.6. Отделка помещений кладовых для хранения чистого и грязного белья, помещений для хранения и обработки инвентаря, панелей в кухнях, полов, а также стен в местах установки раковин и других санитарно-технических приборов должна быть выполнена из влагостойких и устойчивых к дезинфицирующим средствам материалов, доступной для уборки.

7\.7. Наматрасники, ковровые изделия должны быть из материалов, подвергающихся сухой, влажной или химической очистке.

7\.8. Стирка и дезинфекция постельного белья, стирка специальной одежды работников должна проводиться в специализированных организациях по договору или самостоятельно в гостиницах.

7\.9. Чистое белье должно храниться в помещении, оборудованном шкафами или стеллажами. Стеллажи должны иметь гигиеническое покрытие, устойчивое к средствам дезинфекции.

Хранение чистого и грязного белья в гостиничных зданиях с номерным фондом более 50 номеров в одном помещении не допускается.

Для гостиничных зданий с номерным фондом 50 номеров и менее хранение чистого и грязного белья может быть организовано в одном помещении с использованием разных промаркированных контейнеров или закрытых шкафов (стеллажей) для чистого белья и закрытых контейнеров для грязного белья.

7\.10. Уборка номеров с применением моющих средств и дезинфекция номеров должны проводиться со следующей периодичностью: заселенных номеров - ежедневно, а также после каждого выезда проживающих, мест общего пользования (вестибюля, холлов, коридоров) не реже одного раза в месяц.

7\.11. Уборка номеров с применением моющих и дезинфицирующих средств проводится не менее 1 раза в неделю.

7\.12. Окна моются не менее двух раз в год.

7\.13. Ванны, сидения и крышки унитаза, биде, ручки для спуска воды и дверей туалетов в заселенных номерах гостиниц и в туалетах общего пользования гостиниц должны ежедневно обрабатываться дезинфицирующими средствами.

7\.14. В номерах гостиницы унитазы и писсуары туалетов должны обрабатываться средствами дезинфекции после выезда, в туалетах общего пользования унитазы и писсуары туалетов - ежедневно.

7\.15. Дезинфицирующие, моющие и чистящие средства хранят в упаковке производителя, в соответствии с инструкцией, и в недоступных местах для проживающих.

Хранение рабочих растворов моющих и дезинфицирующих средств осуществляется в промаркированных емкостях с крышками. Работники, занимающиеся приготовлением дезинфицирующих растворов, должны быть обеспечены средствами индивидуальной защиты.

7\.16. Уборочный инвентарь маркируется с учетом функционального назначения помещений и видов уборочных работ и хранится в выделенном помещении (шкафу).

Для уборки туалетов выделяется отдельный комплект уборочного инвентаря.

По окончании уборки весь уборочный инвентарь промывается с использованием моющих растворов, ополаскивается проточной водой и просушивается.

7\.17. Уборочный инвентарь, моющие средства и средства дезинфекции должны храниться в выделенном помещении (месте), оборудованном полками и (или) стеллажами, имеющими гигиеническое покрытие, обеспечивающее их очистку.

В помещении (отведенном месте) должны быть обеспечены условия для обработки уборочного инвентаря и его просушки.

При наличии туалета общего пользования уборочный инвентарь для него должен иметь маркировку, соответствующую его назначению, и храниться изолированно от другого уборочного инвентаря. Уборочный инвентарь может храниться в туалете общего пользования.

7\.18. Помещения мусоропровода (мусороприемные камеры) мест для временного проживания должны содержаться в чистоте и подвергаться дезинфекционной обработке ежемесячно.

7\.19. Смена постельного белья должна проводиться перед каждым вселением потребителя, но не реже 1 раза в неделю, а полотенец - перед каждым вселением потребителя, но не реже 2 раз в неделю.

7\.20. Для обслуживания проживающих необходимо иметь запас чистого постельного белья в объеме, позволяющем обеспечить его смену в соответствии с пунктом 7.19 настоящих правил.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

7\.21. Мягкий инвентарь (матрасы, наматрасники, подушки, одеяла) должен подвергаться камерной дезинфекции по эпидемиологическим показаниям непосредственно хозяйствующим субъектом, либо обработка может проводиться в иных организациях, имеющих дезинфекционные камеры.

7\.22. В помещениях или в контейнерах (шкафах) для хранения чистого белья хранение посторонних вещей запрещено.

7\.23. При отсутствии у гостиницы собственной площадки для сбора и временного хранения твердых коммунальных отходов с твердым покрытием и ограждением, сбор и временное хранение твердых бытовых отходов осуществляется в месте, определенном в соответствии с законодательством.

## VIII. Санитарно-эпидемиологические требования к предоставлению бытовых услуг

8\.1. К деятельности хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги химической чистки, предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

8\.1.1. Химчистки, расположенные в торгово-развлекательных центрах, гостиничных комплексах и гипермаркетах, должны иметь автономную систему вентиляции.

8\.1.2. Прием и выдача изделий не должны осуществляться в производственном помещении организации. При выдаче потребителю изделия должны быть упакованы.

8\.1.3. В помещениях отделка стен, потолка и пола производится непористыми материалами, исключающими накопление вредных химических веществ.

8\.1.4. Материалы для покрытия полов в помещениях отделений химической чистки должны быть химически стойкими и обеспечивать водонепроницаемость, а конструкция полов - отвод стоков при проливах и влажной уборке помещений.

8\.1.5. Для отделки, облицовки и окраски помещений используются материалы, устойчивые к воздействию влаги, температуры, моющих и дезинфицирующих средств.

8\.1.6. Спуск сточных вод на пол производственного помещения, а также устройство открытых желобов для стока в канализацию не допускается.

8\.1.7. В организациях химической чистки должны осуществляться мероприятия по дератизации и дезинсекции в соответствии с санитарными правилами по профилактике и управлению рисками инфекционных и паразитарных болезней.

8\.1.8. Влажная уборка помещений должна осуществляться ежедневно с использованием моющих средств.

8\.1.9. Уборка помещений с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников, с применением моющих и дезинфицирующих средств проводиться ежемесячно.

8\.1.10. Организации химической чистки должны быть обеспечены холодной и горячей водой из централизованных систем водоснабжения.

8\.2. К деятельности хозяйствующих субъектов, оказывающих парикмахерские, косметологические услуги, предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

8\.2.1. Организации, оказывающие парикмахерские услуги, и салоны красоты должны быть оборудованы системами централизованного водоснабжения и канализации. При отсутствии в населенном пункте централизованных систем водоснабжения и канализации организации коммунально-бытового назначения, оказывающие парикмахерские и косметические услуги, оборудуются автономными системами.

8\.2.2. Нагревательные приборы должны иметь поверхность, позволяющую осуществлять влажную уборку.

8\.2.3. В организациях, оказывающих парикмахерские услуги, и салонах красоты с количеством рабочих мест не более 3 (за исключением кабинета мастера по наращиванию ногтей и косметического кабинета), расположенных на нежилых этажах жилых зданий, воздухообмен может быть организован за счет проветривания помещений через открывающиеся фрамуги и (или) через естественную вытяжную вентиляцию.

8\.2.4. В маникюрных и педикюрных кабинетах, кабинетах декоративной косметики должно быть предусмотрено комбинированное освещение (общее и местное). В помещениях парикмахерских организуется общее освещение.

Кабинеты оказания разных услуг должны размещаться в отдельных помещениях. Допускается оказание услуг маникюра и педикюра в общем помещении парикмахерской при условии изоляции перегородкой высотой не ниже 1,8 метра места для оказания услуг педикюра.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

Отдельные рабочие места для маникюра могут размещаться в помещениях общественных зданий, торговых центров, при соблюдении гигиенических требований к воздухообмену помещений и параметров микроклимата, а также при условии их оборудования системами водоснабжения, канализации и раковиной для мытья рук.

Выполнение услуг маникюра и педикюра на одном рабочем месте мастера осуществляется с соблюдением требований настоящих правил к обработке инструмента и оборудования.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

В педикюрных кабинетах должна быть оборудована раковина с подводкой горячей и холодной воды. Для проведения педикюра должны использоваться ванны для педикюра с одноразовыми вкладышами. Для педикюрных кабинетов, оказывающих услуги аппаратного педикюра, по технологии не предусматривающего использование воды, установка ванн для ног не требуется.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

В косметических кабинетах рабочие места изолируются перегородками высотой 1,8 метра.

8\.2.5. Рабочие места оборудуются мебелью, позволяющей проводить обработку моющими и дезинфицирующими средствами.

8\.2.6. Рабочие места парикмахеров оборудуются креслами, туалетными столами с раковинами для мытья волос. При наличии отдельного помещения или места для мытья волос, а также в парикмахерских организациях, специализирующихся на сухих стрижках без мытья волос, туалетные столики устанавливаются без раковин.

8\.2.7. Парикмахерские должны иметь места для хранения одежды посетителей, подсобные, вспомогательные помещения (туалеты, кладовые), а также помещения или место для хранения инвентаря, мусора и остриженных волос.

8\.2.8. Комната приема пищи может совмещаться с гардеробной для работников при численности работников в смене менее 10 человек, а также совмещение вестибюля с гардеробом для посетителей и залом ожидания.

8\.2.9. Помещения для хранения чистого белья и парфюмерно-косметических средств оборудуются стеллажами или шкафами, для грязного белья - емкостями с крышками, покрытие которых позволяет проводить их мытье и дезинфекцию.

При использовании организацией многоразового белья, оно должно храниться в помещении для хранения чистого белья. Помещение для хранения грязного белья оборудуется емкостями с крышками, покрытие которых позволяет проводить их мытье и дезинфекцию.

8\.2.10. В соляриях не допускается использовать оборудование с диапазоном ультрафиолетового излучения УФ-C.

8\.2.11. В состав помещений, где расположены кабины соляриев, при отсутствии других услуг, оказываемых данной организацией, должна входить зона, в которой обеспечивается защита оператора от ультрафиолетовых лучей.

При предоставлении организациями прочих персональных услуг и косметических услуг зона оператора может быть оборудована совместно с зоной приема посетителей. В случае если услуги солярия предоставляются в автоматическом режиме, то зона оператора не требуется.

8\.2.12. Зона оператора оборудуется пультом дистанционного управления солярием (соляриями), исключающими самовольное изменение времени сеанса посетителем.

8\.2.13. Помещение для эксплуатации соляриев должно быть оборудовано приточно-вытяжной вентиляцией с механическим побуждением, обеспечивающей 3-кратный воздухообмен в час. В случае установки моделей, оборудованных собственной системой вентиляции, приток воздуха в помещение организуется естественным путем.

8\.2.14. Температура и влажность воздуха в кабине солярия должны соответствовать требованиям технической документации на данный аппарат, но не превышать +28 °C. Температура воздуха в помещении, где размещается кабина солярия, должна быть от +18 до +24 °C.

8\.2.15. Замена ламп должна производиться при нормативной выработке часов, указанной в технической документации на лампы.

8\.2.16. После каждого сеанса все поверхности кабины солярия, с которыми контактировал посетитель, должны быть обработаны дезинфицирующими средствами.

При использовании вертикального солярия посетителям должны предоставляться одноразовые полотенца для пола кабины или одноразовые тапочки.

8\.2.17. Необходимо проводить периодическую очистку вентиляционных отверстий внутри аппарата с периодичностью, указанной в инструкции по эксплуатации.

8\.2.18. Допустимая интенсивность ультрафиолетового излучения изделий бытового назначения облучающего действия не должна превышать гигиенические нормативы в зависимости от длины волны генерируемого излучения.

8\.2.19. Работники и посетители должны иметь доступ к умывальнику и туалету.

8\.2.20. В организациях, оказывающих парикмахерские и косметические услуги, необходимо осуществлять ежедневную профилактическую дезинфекцию, включающую обеззараживание пола, стен, мебели, оборудования и инструментов, используемых для оказания услуги, воздуха (проветривание), а также дезинсекцию и дератизацию.

В помещении организаций, оказывающих парикмахерские услуги, и салонах красоты должно быть помещение либо место для дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации инструментов при проведении таких работ самостоятельно, оборудованное раковиной с подводкой горячей и холодной воды.

8\.2.21. В целях проведения профилактической дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации должны применяться физические методы и (или) химические дезинфекционные средства. Сведения о предстерилизационной очистке и стерилизации должны регистрироваться в бумажном или электронном виде.

Все манипуляции, которые могут привести к повреждению кожных покровов и слизистых оболочек, осуществляются с применением стерильных инструментов и материалов.

При выполнении химической завивки смачивание волос раствором проводится тампоном, сменяемым после каждого посетителя.

8\.2.22. Зажимы, бигуди, колпаки и сетки для химической завивки волос, шапочки для мелирования должны мыться под проточной водой с моющими средствами после каждого посетителя.

8\.2.23. Расчески, щетки, ножницы для стрижки волос после каждого посетителя очищают от волос, обеззараживают в растворах дезинфицирующих средств по режиму, применяемому при грибковых заболеваниях, промывают под проточной водой.

(пп. 8.2.23 в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

8\.2.24. Съемные ножи электрических бритв, лезвия опасных бритв после использования должны быть обработаны дезинфицирующим средством, в соответствии с инструкцией по применению.

8\.2.25. Подушка, подкладываемая под ногу при проведении педикюра, должна иметь клеенчатый чехол, который после каждого использования необходимо обрабатывать дезинфицирующим раствором, в концентрациях, применяемых при грибковых заболеваниях.

8\.2.26. Ванны для ног после каждого посетителя должны протираться дезинфекционным средством, ванночки для рук должны подвергаться дезинфекции путем полного погружения в дезинфицирующий раствор в соответствии с инструкцией по применению используемого дезинфекционного средства по режиму, применяемому при грибковых заболеваниях.

8\.2.27. При выполнении маникюра и педикюра должны использоваться одноразовые салфетки для каждого посетителя.

8\.2.28. Для парикмахерских залов и кабинетов для маникюра, педикюра, пирсинга, пилинга, татуажа, косметических услуг должен быть определен минимальный набор типовых инструментов, либо сменных одноразовых элементов инструмента для обслуживания одного посетителя. На 1 рабочее место выделяется не менее 3 таких наборов.

8\.2.29. Инструменты для маникюра, педикюра, татуажа, пирсинга, пилинга, марлевые салфетки, ватные шарики, а также другие расходные материалы стерилизуются в стерилизаторах упакованными в стерилизационные упаковочные материалы и в них же хранятся. На пакете должно быть указание даты стерилизации. Ватные диски, марлевые салфетки, ватные шарики должны быть одноразовыми, стерильно упакованными.

В случае если инструменты будут использованы в течение 1 часа или храниться в стерилизаторах, допускается их стерилизация в неупакованном виде в помещении, в котором оказываются услуги.

8\.2.30. Электроды к косметическому оборудованию и приборам дезинфицируются перед каждым посетителем.

8\.2.31. Инструменты, используемые для манипуляций, при которых возможно повреждение кожных покровов или слизистых оболочек (маникюр, педикюр, татуаж, пирсинг, пилинг, скраб-пилинг, косметологические услуги), после каждого посетителя обеззараживают в растворе дезинфицирующего средства, выдержав время экспозиции согласно инструкции по применению, и в концентрациях, применяемых при вирусных гепатитах.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

После окончания дезинфекции инструменты подвергают предстерилизационной очистке и стерилизации.

8\.2.32. Для проведения дезинфекционных мероприятий должен быть обеспечен запас средств для дезинфекции, предстерилизационной очистки и стерилизации на 3 дня.

Емкости с рабочими растворами дезинфицирующих средств должны быть снабжены крышками, иметь надписи с указанием названия средства, его концентрации, назначения, даты приготовления рабочего раствора или даты окончания срока годности для готовых растворов.

8\.2.33. При обнаружении вшей (педикулеза) у посетителя в процессе обслуживания необходимо прекратить манипуляцию. Инструменты и белье, использованные при обслуживании, подвергаются дезинсекции средствами от вшей (педикулицидами).

8\.2.34. Для обслуживания посетителей должно использоваться чистое белье. Запас чистого белья должен быть в количестве, обеспечивающем его индивидуальное применение для каждого посетителя. Хранение чистого, использованного белья, парфюмерно-косметических, а также моющих и дезинфицирующих средств должно быть раздельным.

8\.2.35. После каждого посетителя использованное белье подлежит стирке, а одноразовое белье - удалению (утилизации).

Стирка использованного белья и рабочей одежды должна проводиться централизованно. Организация стирки использованного белья и рабочей одежды в парикмахерской осуществляется при наличии отдельного оборудованного помещения. Стирка белья и рабочей одежды должна производиться раздельно.

Рабочая и личная одежда работников должна храниться раздельно.

Влажная уборка помещений (протирка полов, мебели, оборудования, подоконников, дверей) должна осуществляться не менее 2 раз в день с использованием моющих и дезинфицирующих средств или средств, обладающих одновременно моющим и дезинфицирующим действием.

Для уборки основных и вспомогательных помещений, а также туалетов должен быть выделен отдельный уборочный инвентарь. Уборочный инвентарь (ведра, тазы, швабры) маркируют с указанием видов уборочных работ, используют назначению, обрабатываются и хранятся в выделенном помещении (или шкафчике). По окончании уборки инвентарь обрабатывают моющими и дезинфицирующими средствами и просушивают.

8\.2.36. Не реже 1 раза в неделю во всех помещениях должна быть проведена уборка в соответствии с графиком, утвержденным администрацией. Во время уборки моют и обрабатывают дезинфицирующими растворами стены, пол, плинтусы, двери, окна (изнутри), мебель и оборудование.

8\.2.37. Остриженные волосы собирают в совок непосредственно у кресла и складывают в одноразовые полиэтиленовые пакеты для мусора или мешки из крафт-бумаги, а затем мешок или пакет закрывают, перевязывают, хранят в подсобном помещении и удаляются (утилизируются) вместе с твердыми коммунальными отходами.

8\.2.38. В организациях, оказывающих косметические и парикмахерские услуги, должен осуществляться производственный контроль в соответствии с программой производственного контроля за параметрами микроклимата (в теплый и холодный период года), уровнями искусственной освещенности (1 раз в год), качеством проведения стерилизации инструментов и эффективностью работы стерилизационного оборудования (2 раза в год).

Стерилизационное оборудование подлежит бактериологическому контролю после установки, ремонта и в ходе эксплуатации. Контроль качества каждого цикла стерилизации должен осуществляться посредством химических индикаторов.

8\.3. К деятельности хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги по стирке текстильных изделий (далее - прачечные) предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

8\.3.1. Требования настоящих правил не распространяются на прачечные, предназначенные для обработки спецодежды, загрязненной радиоактивными веществами.

8\.3.2. Планировка прачечных должна обеспечивать последовательность технологического процесса.

8\.3.3. Не допускается пересечение потоков чистого и грязного белья, кроме прачечных самообслуживания.

8\.3.4. Прачечные, кроме прачечных самообслуживания, должны иметь два отделения, изолированных друг от друга.

Отдельные технологические линии должны выделяться для стирки белья из медицинских организаций.

8\.3.5. Полы и стены помещений на всю высоту выполняются из материалов, устойчивых к воздействию влаги, температуры, моющих и дезинфицирующих средств.

Производственные помещения прачечных должны иметь гидроизоляцию полов и стен.

8\.3.6. Входы в прачечные, кроме прачечных самообслуживания, должны иметь отдельный вход.

8\.3.7. В помещениях прачечной ежедневно проводится влажная уборка всех помещений. Уборка с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников с применением моющих и дезинфицирующих средств проводится 1 раз в месяц.

Для уборки основных и вспомогательных помещений, а также туалетов должен быть выделен отдельный уборочный инвентарь. Уборочный инвентарь (ведра, тазы, швабры) маркируют с указанием видов уборочных работ, используют назначению, обрабатывают и хранят в выделенном помещении (или шкафчике). По окончании уборки инвентарь обрабатывают моющими и дезинфицирующими средствами и просушивают.

8\.3.8. В помещениях прачечной должна проводиться еженедельная дезинфекция.

Пункты приема-выдачи прачечных могут размещаться как в отдельно стоящем здании, так и в пристроенных, встроенных, встроенно-пристроенных помещениях к многоквартирным домам и общественным зданиям. При размещении пунктов приема-выдачи в многоквартирных домах их помещения должны иметь входы, изолированные от жилых помещений.

Не допускается хранение чистого белья непосредственно на полу. Выдача чистого белья производится в упаковке.

Перевозка белья от пунктов приема-выдачи до производственных помещений прачечных и от помещений прачечных до пунктов приема-выдачи должна осуществляться в закрытых мешках или пакетах.

8\.4. К размещению, устройству, содержанию, эксплуатации зданий, помещений общественных туалетов, предъявляются следующие санитарно-эпидемиологические требования:

8\.4.1. Размещение общественных туалетов в многоквартирных домах и жилых домах не допускается.

8\.4.2. Общественные туалеты должны быть канализованными путем присоединения к общей канализационной сети. В населенных пунктах, в которых отсутствует централизованная система канализации, общественные туалеты должны иметь подводку воды со спуском на локальные очистные сооружения или в водонепроницаемый выгреб с последующим вывозом сточной воды ассенизационным транспортом в централизованную систему канализации.

8\.4.3. Передвижные общественные туалеты размещаются в местах, где есть техническая возможность их присоединение к сетям водопровода и канализации. Мобильные туалетные кабины, не требующие подключения к сетям водопровода и канализации обслуживаются и очищаются не реже 1 раза в день или чаще при наполнении.

8\.4.4. При размещении их в габаритах общественных зданий вентиляция должна быть приточно-вытяжной, не соединенной с системой вентиляции основного здания. В общественных туалетах типа люфт-клозетов необходимо устройство вентиляционного канала с тепловым или механическим побуждением из выгреба.

8\.4.5. Стены и пол в общественных туалетах должны быть покрыты моющимися водонепроницаемыми материалами. Устройство пола должно обеспечивать сток жидкости в напольные трапы, соединенные с сетью канализации.

8\.4.6. Общественные туалеты должны располагаться с учетом возможности оборудования уклонов для отвода поверхностных вод.

В общественных туалетах должны быть следующие помещения:

а) индивидуальные кабины с закрывающимися дверями (перегородки между кабинами должны иметь высоту не менее 1,25 метра);

б) помещение для размещения в мужском отделении писсуаров, лотков;

в) шлюзы с установкой умывальных раковин;

г) помещение для дежурного персонала;

д) входной тамбур;

е) помещения или шкафы для хранения уборочного инвентаря.

8\.4.7. В общественных туалетах (в женском и мужском отделениях) необходимо предусмотреть устройство унитазов для детей.

8\.4.8. В общественных туалетах должны быть организованы дератизационные, дезинсекционные, и дезинфекционные мероприятия в соответствии с санитарными правилами.

Окна в помещениях общественных туалетов в летнее время должны быть оборудованы сетками для защиты от мух.

8\.4.9. Общественные туалеты должны быть обеспечены жидким мылом или иными моющими средствами, электрополотенцами или бумажными полотенцами, туалетной бумагой, а также должен быть определен график уборки помещений с дезинфицирующими средствами. В кабинах должны быть крючки для верхней одежды, полки для личных вещей посетителей, закрывающиеся урны или бачки для твердых коммунальных отходов.

В общественных туалетах в течение рабочего дня проводится влажная уборка помещений с использованием чистящих, моющих и дезинфицирующих средств. Уборочный инвентарь (щетки, тряпки, швабры), моющие и дезинфицирующие средства должны храниться в выделенном помещении или шкафу.

8\.5. К деятельности хозяйствующих субъектов, оказывающих услуги бань (саун), душевых предъявляются следующие требования:

8\.5.1. Бани, сауны (далее - бани) размещаются в отдельно стоящих зданиях, встроенных (встроенно-пристроенных) помещениях общественных зданий. Не допускается размещение бань в многоквартирных домах.

8\.5.2. При эксплуатации бань должен обеспечиваться принцип поточности, предусматривающий последовательность продвижения посетителей по схеме: гардероб, раздевалка, мыльная, парильная. Туалеты размещаются при раздевалках.

8\.5.3. В банях размещаются: помещения для оказания услуг - маникюра и педикюра, массажа, парикмахерских и косметических услуг, прачечные, объекты общественного питания, розничной торговли, бассейны, при условии соблюдения требований разделов настоящих правил.

8\.5.4. При отсутствии централизованной системы канализации здания бань оборудуются локальными очистными сооружениями.

8\.5.5. Для отделки помещений бань используются материалы, устойчивые к воздействию влаги, температуры, моющих и дезинфицирующих средств.

8\.5.6. Мебель, устанавливаемая в помещениях бань, должна иметь поверхности, доступные для влажной уборки и устойчивые к обработке дезинфицирующими средствами.

8\.5.7. Помещения для мытья оборудуются скамьями, изготовленными из материалов, устойчивых к воздействию влаги и дезинфицирующих средств.

8\.5.8. Ванны и тазы, предназначенные для мытья, должны быть выполнены из материалов, устойчивых к коррозии и обработке дезинфицирующими средствами.

8\.5.9. Отделка парильной проводится строительными материалами, предназначенными для использования при температуре от +20 °C до +160 °C.

8\.5.10. Для хранения чистого и использованного белья должны быть выделены раздельные помещения.

8\.5.11. При хранении использованного белья более суток должна быть предусмотрена возможность для сушки использованного белья.

8\.5.12. Бани обеспечиваются уборочным инвентарем, который должен быть промаркирован и использоваться в соответствии с маркировкой в зависимости от назначения помещений (туалет, входная группа помещений, мыльно-парильное отделение, раздевалка), храниться в выделенных помещениях или в отдельном шкафу.

8\.5.13. На протяжении рабочего дня в помещениях бани должна проводиться текущая уборка: мытье полов, скамей в раздевалках, а также мытье пола, скамей из шланга в помещениях мыльных и парильных. Ежедневно, в отсутствии посетителей, в бане производится уборка всех помещений с применением дезинфицирующих средств.

8\.5.14. Уборка помещений бани с обработкой стен, полов, оборудования, инвентаря, светильников с применением моющих и дезинфицирующих средств проводится 1 раз в неделю.

## IX. Санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству, содержанию зданий, помещений и деятельности организаций социального обслуживания

9\.1. Организации социального обслуживания размещаются на территории жилой застройки за пределами санитарно-защитных зон организаций, сооружений и иных объектов и на расстояниях, обеспечивающих нормативные уровни физических факторов и загрязнения атмосферного воздуха для территории жилой застройки.

Требования настоящего раздела не распространяются на деятельность организаций социального обслуживания в жилых помещениях многоквартирных домов и в жилых домах, используемых для предоставления социальных услуг.

9\.2. На территории организации социального обслуживания выделяются и благоустраиваются зоны для отдыха и хозяйственно-бытовой деятельности, физкультурно-оздоровительных занятий.

Места отдыха оборудуются садовой мебелью, навесами, беседками, стационарными или временными туалетами, урнами.

9\.3. Территория отдельно стоящего здания организации социального обслуживания должна иметь наружное электрическое освещение. Уровень освещенности территории должен соответствовать гигиеническими нормативам, предъявляемым к жилым зданиям и помещениям.

9\.4. Уровни инсоляции и естественного освещения помещений, уровни шума, вибрации, ультразвука и инфразвука, электромагнитных полей и излучений на территории и в здании организации социального обслуживания не должны превышать гигиенические нормативы для помещений жилых, общественных зданий и территории жилой застройки.

9\.5. В качестве источников искусственного освещения в жилых помещениях, коридорах, гостиных, помещениях для занятий, обеденном зале-столовой и других помещениях применяются люминесцентные лампы или лампы с аналогичными светотехническими характеристиками со светорассеивающей арматурой, для производственных помещений столовой, прачечной и душевых - с влагозащитной арматурой, в помещениях медицинского назначения - с закрытыми светильниками. Не используются в одном помещении одновременно в качестве источника общего освещения лампы разного типа.

9\.6. На территории организации социального обслуживания оборудуется площадка с твердым покрытием и устройством ограждения для установки мусоросборников.

9\.7. При размещении организаций социального обслуживания с обеспечением проживания в нескольких зданиях, между ними должны быть отапливаемые переходы, за исключением случаев размещения этих организаций в нескольких зданиях, в каждом из которых имеются основные группы помещений, указанные в пункте 9.8 настоящих правил.

Здания организаций социального обслуживания, оказывающих социальные услуги без обеспечения проживания, могут быть пристроенными к многоквартирным домам, общественным зданиям, а также встроенными в многоквартирные дома и встроенно-пристроенными к многоквартирным домам, зданиям общественного назначения (кроме административных зданий промышленных предприятий).

Размещение организаций социального обслуживания осуществляется во встроенных в многоквартирные дома помещениях, во встроенно-пристроенных помещениях (или пристроенных) при наличии изолированного от жилой части входа и соблюдении санитарно-эпидемиологических требований к помещениям общественного назначения, размещаемых в многоквартирных зданиях.

Размещение организаций, оказывающих социальные услуги по уходу с обеспечением проживания, осуществляется во встроенных в многоквартирные дома помещениях, во встроенно-пристроенных помещениях (или пристроенных) при условии отсутствия оказания медицинской помощи в стационарных условиях, обеспечивающей круглосуточное медицинское наблюдение и лечение.

9\.8. В организациях социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания должны быть помещения, предназначенные для:

приема лиц пожилого возраста, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов;

проживания лиц пожилого возраста, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов;

для организации питания, медицинского обслуживания и социальной адаптации лиц пожилого возраста, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов;

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

хозяйственные помещения;

санитарно-бытовые помещения для работников организации социального обслуживания.

Помещение для приема вновь поступающих лиц, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов в организацию социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания оборудуется отдельным входом.

9\.9. Жилые помещения организаций, оказывающих социальные услуги по уходу с обеспечением проживания, организуются по типу жилых ячеек и (или) жилых групп.

Жилые помещения по типу жилых ячеек организуются для группы численностью не более 6 человек с общей гостиной, кухней, столовой, прихожей, санитарным узлом.

При организации по типу жилых групп, жилые комнаты (спальни) и места общего пользования (кухня, душевая, санитарные узлы) должны быть связаны через коридор (коридоры).

В зданиях, жилые помещения которых организованы по типу жилых групп, должен быть туалет для каждой жилой комнаты (спальни), а также для каждой жилой группы не менее чем по одному туалету раздельно для мужчин и женщин, оборудованных унитазами в закрытых кабинках (писсуарами - в мужском туалете) и умывальниками.

В зданиях, жилые помещения которых организованы по типу жилых групп, должны быть рекреационные зоны (гостиные) и кухни (или совмещенные кухни-гостиные) общие для группы не более 6 человек, проживающих в соседних жилых комнатах (спальнях).

В зданиях, жилые помещения которых организованы по типу жилых групп, должны быть отдельные помещения или шкафы для размещения уличной одежды и обуви.

9\.10. Спальные комнаты в организациях, оказывающих услуги по уходу с обеспечением проживания, организуются на 1 - 3 человека. В организациях социального обслуживания, предоставляющих социальные услуги без обеспечения проживания престарелым и инвалидам (дневное пребывание), для отдыха получателей социальных услуг в течение дневного пребывания создаются зоны отдыха с креслами и (или) диванами.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

9\.11. Учебные помещения, учебно-производственные (лечебно-трудовые) мастерские, предусмотренные в составе организаций социального обслуживания в соответствии с их профилем, оборудуются в соответствии с требованиями санитарных правил к условиям труда.

Не допускается размещение учебно-производственных мастерских в одном блоке с помещениями для проживания.

9\.12. Планировка и оборудование всех помещений, включая спальные комнаты, должны предусматривать возможность использования их лицами с ограниченными возможностями, использующими специальные средства для передвижения и размещение технических средств реабилитации на расстоянии, позволяющем гражданам воспользоваться ими.

Здания организаций социального обслуживания высотой 2 и более этажей оборудуются лифтами и (или) другими устройствами для транспортирования лиц пожилого возраста, лиц с ограниченными возможностями здоровья и инвалидов.

9\.13. Ограждающие устройства отопительных приборов должны быть выполнены из материалов, безопасных для здоровья человека.

9\.14. В организациях социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания, жилые комнаты которых организованы по типу жилых групп, должны быть отдельные помещения для хранения технических средств реабилитации.

Технические средства реабилитации индивидуального использования должны иметь обозначение (метку), позволяющую определить их пользователей.

9\.15. В составе медицинского пункта в организациях, предоставляющих услуги по уходу с обеспечением проживания, должно быть приемно-карантинное отделение с изолятором.

Изолятор оборудуется из расчета не менее 4 коек при количестве проживающих 100 и более человек. При проживании менее 100 человек должен быть изолятор, оборудованный не менее двумя койками. Количество палат не менее двух (мужская и женская).

Палаты изолятора отделяются от остальных помещений для оказания медицинской помощи шлюзом с умывальником. Площадь палат изолятора принимается из расчета 6,0 м2 на 1 койку.

Медицинский кабинет размещается рядом с палатами изолятора и имеет отдельный вход из коридора.

9\.16. Буфетная приемно-карантинного отделения оборудуется моечными ваннами и баком для дезинфекции посуды, шкафом для хранения посуды и инвентаря, столом.

9\.17. Системы отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха организаций социального обслуживания должны обеспечивать оптимальные условия проживания или находиться в границах допустимых параметров микроклимата и воздушной среды помещений согласно показателям микроклимата помещений, установленным гигиеническими нормативами.

9\.18. Концентрации вредных веществ в воздухе помещений не должны превышать гигиенические нормативы для атмосферного воздуха населенных мест.

Все помещения для пребывания ежедневно проветриваются. Для проветривания должны быть фрамуги, форточки, открывающиеся или откидные окна.

9\.19. Помещения постоянного пребывания и проживания оборудуют приборами по обеззараживанию воздуха.

9\.20. Уровни естественного и искусственного освещения в помещениях организации социального обслуживания должны соответствовать гигиеническим нормативам естественного, искусственного и совмещенного освещения жилых и общественных зданий.

9\.21. Потолки, стены и полы всех помещений должны быть без нарушения целостности, признаков поражения грибком и иметь отделку, позволяющую осуществить уборку влажным способом с использованием моющих и дезинфицирующих средств. Используемые строительные и отделочные материалы не должны оказывать вредное влияние для здоровья человека.

9\.22. В производственных и складских помещениях пищеблока, буфетных, коридоров и холлов, помещениях с влажным режимом (душевые, умывальные, туалеты), помещениях прачечной, кладовых для хранения чистого и грязного белья стены должны быть на высоту не ниже 1,8 метра облицованы материалами, устойчивыми к влажной обработке с использованием моющих и дезинфицирующих средств.

9\.23. Жилые комнаты (спальни) оборудуются кроватями, столами, стульями, тумбочками, шкафами для хранения домашней одежды, белья, обуви.

Каждый проживающий в организации социального обслуживания обеспечивается постельными принадлежностями, постельным бельем и полотенцами (для лица, ног, банное). В умывальных и туалетных комнатах используются одноразовые полотенца для рук и ног.

Количество отделений в шкафах не должно быть меньше количества спальных мест в комнате.

Количество кроватей, тумбочек и стульев не должно быть меньше количества проживающих. Использование двухъярусных кроватей и раскладных кроватей не допускается.

Для разделения пространства в жилых комнатах (спальнях) используется оборудование из материалов, позволяющих осуществить влажную обработку с использованием моющих и дезинфицирующих средств.

9\.24. В организациях социального обслуживания используются оборудование и мебель, покрытие которых обеспечивает возможность проведения влажной обработки с применением моющих и дезинфицирующих средств. При использовании мягкой мебели должны быть съемные чехлы (не менее 2 комплектов) со стиркой их по мере загрязнения, но не реже 1 раза в месяц.

9\.25. В санитарном узле организации социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания организуются умывальная зона, зона унитазов в закрытых кабинках (писсуары - в мужском туалете) и зона душевой.

Умывальная зона оборудуется умывальной раковиной и вешалками для полотенец, полочками для умывальных принадлежностей.

Зона унитазов оборудуется закрытыми кабинками с унитазами с сиденьем, держателями для туалетной бумаги.

Зона душевой оборудуется душевой установкой в закрытой кабинке, вешалками, полочками и скамьями для умывальных принадлежностей, полотенец и личной одежды, резиновыми ковриками с ребристой поверхностью.

Абзац утратил силу с 1 марта 2025 года. - Постановление Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2.

В случае, если туалет оборудуется несколькими раковинами, унитазами в закрытых кабинках, душевыми установками в закрытых кабинках, должны быть смонтированы перегородки с дверьми между зонами унитазов и душевых.

Для хранения уборочного инвентаря оборудуются отдельные помещения (шкафы).

Помещения, организованные по типу жилых ячеек, оборудуются из расчета не менее 1 раковины, унитаза и душевой установки на 3 проживающих. В жилых помещениях, организованных по типу жилых групп, предусматривается 1 санитарный узел на 6 проживающих.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

9\.26. На каждом этаже организации социального обслуживания, предоставляющей социальные услуги без обеспечения проживания, оборудуются туалеты для мужчин и женщин.

Туалеты оборудуют умывальниками и кабинами с дверями. Кабины оснащают мусорными ведрами, держателями для туалетной бумаги, сиденьями на унитазы. Во вновь строящихся организациях в туалетах для мужчин дополнительно устанавливают писсуары, оборудованные перегородками. Умывальные раковины обеспечиваются мылом или иными моющими средствами, электро- или бумажными полотенцами, ведрами для сбора мусора.

На этаже пребывания престарелых и инвалидов туалеты должны быть оборудованы с учетом обеспечения условий доступности для инвалидов маломобильных групп.

9\.27. Комната личной гигиены женщин в организациях социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания оборудуется биде или поддоном с шлангом, умывальником и унитазом.

9\.28. В организациях социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания оборудуются помещения прачечной для стирки постельного белья, полотенец и личных вещей.

Стирка личных вещей осуществляется с использованием бытовых стиральных машин, с предоставлением проживающим возможности использования бытовых стиральных машин в этих целях. Бытовые стиральные машины устанавливаются в помещении санитарного узла или в санитарно-бытовом помещении блока жилых ячеек и жилых групп. Не допускается установка бытовой стиральной машины в помещении для приготовления и (или) приема пищи (кухне), в жилых комнатах (спальнях).

При отсутствии условий для отдельной стирки личных вещей каждого получателя услуг используется индивидуальный мешок для стирки.

9\.29. Предусматривается использование гладильных досок и утюгов в жилых ячейках и санитарно-бытовом помещении жилых групп организаций социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания.

9\.30. В организациях социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания обеспечиваются условия для оказания проживающим парикмахерских услуг с соблюдением санитарно-эпидемиологических требований.

9\.31. Кладовые оборудуются стеллажами или шкафами для раздельного хранения грязного и чистого белья, моющих и дезинфицирующих средств, личных вещей проживающих.

9\.32. При размещении лиц, лишенных возможностей к самостоятельному передвижению, должно быть специализированное оборудование, предназначенное для профилактики возникновения осложнений и обеспечения безопасности получателей услуг.

9\.33. В организациях социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания питание проживающих организуется не менее 3 раз в день, диетическое (лечебное) питание организуется по медицинским показаниям.

9\.34. В организации социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания может быть организована доставка готовых блюд из организаций общественного питания.

9\.35. Для хранения скоропортящихся продуктов в буфетах-раздаточных, кухнях, кухнях-гостиных и блоках жилых помещений должно быть холодильное оборудование.

9\.36. В организации социального обслуживания должен быть обеспечен свободный доступ получателей социальных услуг к питьевой воде.

Питьевой режим организуют с использованием питьевой кипяченой или бутилированной воды, расфасованной в емкости. По качеству и безопасности питьевая вода должна отвечать санитарно-эпидемиологическим требованиям к питьевой воде.

При использовании установок с дозированным розливом питьевой воды, расфасованной в емкости, замена емкости осуществляется по мере необходимости, но не реже, чем это предусматривается установленным изготовителем сроком хранения вскрытой емкости с водой.

Обработка дозирующих устройств проводится в соответствии с эксплуатационной документацией (инструкцией) изготовителя.

При организации питьевого режима с использованием бутилированной воды должно быть обеспечено наличие чистой посуды (стеклянной, фаянсовой или одноразовых стаканчиков), а также отдельных промаркированных подносов для чистой и использованной стеклянной или фаянсовой посуды, контейнеров для сбора использованной посуды одноразового применения.

Бутилированная питьевая вода непосредственно из потребительской упаковки используется при объеме упаковки не более 0,5 литра.

9\.37. Все помещения организации социального обслуживания ежедневно убираются влажным способом с применением моющих средств.

В местах общего пользования (буфетных, столовых, вестибюле, коридорах, гостиных, санитарных узлах, душевых, ванных комнатах) влажная уборка проводится ежедневно с применением моющих и дезинфицирующих средств.

В столовой и туалетах дезинфицирующие средства применяются в соответствии с режимом, для борьбы с бактериальными инфекциями, в душевых и ванных комнатах - для борьбы с грибковыми инфекциями.

В помещениях для занятий физкультурой ковровые покрытия ежедневно очищаются с использованием пылесоса, спортивный инвентарь ежедневно протирается влажной ветошью. При использовании спортивных матов матерчатые чехлы спортивных матов подвергаются стирке не реже 1 раза в неделю и по мере их загрязнения.

9\.38. Окна снаружи и изнутри моются по мере загрязнения, но не реже 2 раз в год (весной и осенью).

Чистка светильников общего освещения проводится по мере загрязнения, но не реже двух раз в год. Замена перегоревших ламп и неисправных источников света осуществляется своевременно.

Вытяжные вентиляционные решетки очищаются от пыли не реже 1 раза в месяц.

9\.39. Санитарно-техническое оборудование ежедневно обрабатывается дезинфицирующими растворами. Сиденья на унитазах, ручки сливных бачков и ручки дверей обрабатываются с использованием моющих и дезинфицирующих средств. Ванны, раковины, унитазы чистятся с использованием чистящих и дезинфицирующих средств.

9\.40. Уборка всех помещений и оборудования проводится не реже 1 раза в месяц с применением моющих и дезинфицирующих растворов. Во время уборок ковровые покрытия подвергаются влажной обработке или проветриваются и выколачиваются на улице. Возможно использование моющего пылесоса.

Постельные принадлежности подвергаются обработке в дезинфекционной камере по мере загрязнения, а также после выписки (смерти) проживающих из организации социального обслуживания. Могут использоваться чехлы для матрацев и подушек, изготовленные из материалов, устойчивых к дезинфицирующим средствам.

Смена постельного белья и одежды производится по мере загрязнения, но не реже 1 раза в неделю.

9\.41. Уборочный инвентарь маркируется с учетом функционального назначения помещений и видов уборочных работ и хранится в выделенном помещении (шкафу). Стиральные машины для стирки уборочного материала устанавливаются в местах комплектации уборочных тележек. Возможно использование одного держателя тряпок для всех видов помещений и поверхности, за исключением туалетов. Для уборки туалетов должен быть выделен отдельный комплект уборочного инвентаря.

По окончании уборки весь уборочный инвентарь промывается с использованием моющих растворов, ополаскивается проточной водой и просушивается.

9\.42. В помещениях столовой, жилых комнат, спален, медицинского назначения устанавливаются москитные сетки на окна в целях предотвращения проникновения насекомых в помещения.

9\.43. Каждый поступающий в организацию социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания должен иметь медицинскую справку со сведениями о результатах обследования на туберкулез, результатах лабораторных исследований на группу возбудителей кишечных инфекций, яйца гельминтов, дифтерию, инфекций, передающихся половым путем, профилактических прививках и справку об отсутствии контактов с инфекционными больными по месту проживания в течение 21 календарного дня до поступления в организацию по уходу с обеспечением проживания.

9\.44. Прием лиц в организацию социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания осуществляется по результатам проведенного этой организацией медицинского осмотра. При выявлении у принимаемых лиц признаков инфекционного заболевания, а у временно отсутствовавших в организации 5 и более дней при отсутствии справки об отсутствии контакта с больными инфекционными заболеваниями, выданной медицинской организацией по месту проживания (пребывания), принимаемые лица помещаются в изолятор приемно-карантинного отделения после проведения комплекса гигиенических мероприятий на период 7 календарных дней для медицинского наблюдения в целях выявления наличия или отсутствия инфекционных заболеваний.

9\.45. Все поступающие в организацию социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания лица осматриваются на наличие педикулеза и чесотки. В случае обнаружения лиц, пораженных педикулезом или чесоткой, проводится комплекс мероприятий в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями.

9\.46. Больные с признаками инфекционного заболевания помещаются в изолятор социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания для временного пребывания до их госпитализации в медицинскую организацию.

9\.47. Постельные принадлежности (матрацы, подушки, одеяла) подвергаются обработке в дезинфекционной камере по мере загрязнения, по эпидемическим показаниям, а также после выписки (смерти) проживающих. Организации социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания обеспечиваются обменным фондом постельных принадлежностей. Для матрацев и подушек используются чехлы, изготовленные из материалов, устойчивых к дезинфицирующим средствам.

При проведении дезинфекции, дезинсекции, дератизации, предстерилизационной очистки и стерилизации должны соблюдаться правила охраны труда и использования средств индивидуальной защиты с учетом инструкции по применению конкретных средств дезинфекции, дезинсекции, дератизации.

Для профилактической дезинфекции не применяются фенольные и альдегидсодержащие средства.

9\.48. Гигиенический уход (умывание, чистка зубов, уход за телом и волосами) за гражданами, испытывающими затруднение при самостоятельном передвижении, осуществляется ежедневно, уход за ногтями и бритье - еженедельно.

(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

По необходимости, но не реже 1 раза в неделю, производится полное купание в душе или ванной комнате, уход за ногтями рук и ног, уход за кожей.

Осмотр на педикулез и чесотку должен осуществляться не реже 1 раза в неделю.

Для проживающих должна быть организована возможность стрижки не реже 1 раза в 2 месяца и бритья не реже 2 раз в неделю.

9\.49. Работники организации социального обслуживания по уходу с обеспечением проживания обеспечиваются специальной одеждой (костюмами, халатами, фартуками, шапочками), масками или другими средствами защиты органов дыхания, а также перчатками при работе с грязным бельем и растворами дезинфицирующих средств.

9\.50. Стирка постельного белья, полотенец, санитарной и специальной одежды работников организации социального обслуживания осуществляется в прачечной. Стирка постельного белья и полотенец, личных вещей проживающих осуществляется отдельно от стирки специальной и санитарной одежды. Не допускается стирка специальной и санитарной одежды на дому.

Хранение санитарной и специальной одежды осуществляется раздельно от личной одежды работников в индивидуальных двухсекционных шкафчиках в гардеробной для работников.

9\.51. Не допускается привлечение лиц, получающих услуги по уходу с обеспечением проживания, к приготовлению готовых блюд и раздаче пищи, нарезке хлеба при организации общественного питания в столовых, буфетах-раздаточных, а также к сбору и сортировке грязного белья при организации централизованной стирки белья.

В организациях социального обслуживания, жилые помещения в которых организованы по типу жилых ячеек и жилых групп, допускается организация приготовления пищи получателями социальных услуг для собственных нужд.

(абзац введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

9\.52. В организациях, оказывающих социальные услуги в стационарной форме, должны обеспечиваться ежедневные прогулки для получателей социальных услуг.

Для получателей социальных услуг, испытывающих затруднение при самостоятельном передвижении, ежедневные прогулки проводятся на основании состояния здоровья, погодных условий и индивидуальных потребностей.

(п. 9.52 введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

Приложение 1

## НАБОР ОСНОВНЫХ ПОМЕЩЕНИЙ, НЕОБХОДИМЫХ ДЛЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКОГО РЕЖИМА И МИНИМАЛЬНЫЕ ПЛОЩАДИ ПОМЕЩЕНИЙ

|  |  | Список изменяющих документов(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФот 20.03.2024 N 2) |  |
| --- | --- | --- | --- |

| N п/п | Наименование помещений | Площадь (м2) |
| --- | --- | --- |
|  | 1. Площади на одну койку в палатах различного назначения и вместимости |  |
|  | 1.1. Палаты на одну койку |  |
| 1 | Интенсивной терапии, для ожоговых больных | 18 |
| 2 | Нейрохирургические, ортопедотравматологические, радиологические, ожоговые (кроме отделений интенсивной терапии), восстановительного лечения, медико-социальные (в хосписах), изоляционно-диагностические палаты, палаты для пациентов, передвигающихся с помощью кресел-колясок | 12 |
| 3 | Индивидуальная родовая палата с кроватью-трансформером | 24 |
| 4 | Индивидуальная родовая палата | 30 |
| 5 | Для новорожденных (изолятор) | 6 |
| 6 | Для детей до 7 лет с круглосуточным пребыванием матерей | 12 |
| 7 | Для взрослых или детей старше 7 лет с сопровождающим | 14 |
| 8 | Предродовые | 10 |
| 8(1) | Прочие палаты на одну койку | 8 |
| (п. 8(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) | (п. 8(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) | (п. 8(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) |
|  | 1.2. Палаты на две койки и более (площадь указана из расчета на одну койку) |  |
| (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) |
|  | Для взрослых и детей старше 7 лет: |  |
| 9 | Интенсивной терапии, реанимации | 13 |
| 10 | Нейрохирургические, ортопедотравматологические, радиологические, ожоговые (кроме отделений интенсивной терапии), восстановительного лечения, медико-социальные (в хосписах), изоляционно-диагностические палаты, палаты для пациентов, передвигающихся с помощью кресел-колясок | 8 |
| 11 | Инфекционные | 8 |
| 12 | Психиатрические общего типа и наркологические | 6 |
| 13 | Предродовые | 7 |
|  | Для детей до 7 лет: |  |
| 14 | Интенсивной терапии, реанимации | 13 |
| 15 | С дневным пребыванием матерей | 7 |
| 16 | С круглосуточным пребыванием матерей | 10 |
| 17 | Нейрохирургические, ортопедотравматологические, радиологические, ожоговые (кроме отделений интенсивной терапии), восстановительного лечения, медико-социальные (в хосписах), диагностические палаты, палаты для пациентов, передвигающихся с помощью кресел-колясок | 7,5 |
| 18 | Инфекционные | 7 |
| 19 | Психиатрические общего типа | 5 |
| 20 | Прочие | 5 |
|  | Для детей до 1 года: |  |
| 22 | Интенсивной терапии для новорожденных | 9 |
|  | Для детей с круглосуточным пребыванием матерей | 10 |
| 23 | Для детей с дневным пребыванием матерей | 6 |
|  | В палатах без пребывания матерей: |  |
| 24 | - на 1 кроватку | 4,5 |
| 25 | - на 1 кувез | 6 |
| 25(1) | Прочие палаты на две койки и более | 6 |
| (п. 25(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) | (п. 25(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) | (п. 25(1) введен Постановлением Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2) |
|  | 2. Консультативные, лечебные, диагностические помещения, помещения восстановительного лечения, общие для разных структурных подразделений |  |
| 26 | Кабинет-офис для приема пациентов без проведения осмотра (психолог, юрист, социальный работник и иные.) | 10 |
| 27 | Кабинет врача (фельдшера) для приема взрослых пациентов (без специализированных кресел, аппаратных методов диагностики, лечения и парентеральных вмешательств), кабинет предрейсовых или послерейсовых осмотров | 12 |
| 28 | Кабинет врача (фельдшера) для приема детей (без специализированных кресел, аппаратных методов диагностики, лечения и парентеральных вмешательств) | 14 |
| 29 | Кабинет врача с оборудованным рабочим местом (гинеколог, уролог, проктолог, офтальмолог, оториноларинголог) | 17 |
| 30 | Кабинет врача (стоматолога-терапевта, хирурга, ортопеда, ортодонта, детского стоматолога) | 14 + 10 на каждую дополнительную стоматологическую установку или 7 - на дополнительное стоматологическое кресло без установки |
| 31 | Кабинет гигиены полости рта | 10 |
| 32 | Операционный блок стоматологический: |  |
|  | Предоперационная (может быть совмещена со стерилизационной) | 6 |
|  | операционная | 20 |
|  | комната временного пребывания пациента после операции | 4 |
| 33 | Малая операционная на территории стоматологического отделения: |  |
|  | шлюз | 4 |
|  | предоперационная | 6 |
|  | малая операционная | 20 |
| 34 | Зуботехническая лаборатория: |  |
| 34 | помещение зубных техников | 7 (4 м2 на одного техника, но не более 10 техников в одном помещении) |
| 34 | Специализированные помещения: полимеризационная, гипсовочная, полировочная, паяльная | 7 |
| 34 | Литейная | 4 |
| 35 | Манипуляционная, смотровая с аппаратными методами диагностики и лечения при кабинете врача-специалиста | 16 |
| 36 | Перевязочная | 16 |
| 37 | Процедурная для внутривенных вливаний, забора венозной крови, внутримышечных, внутрикожных инъекций, экстракорпоральной гемокоррекции, прививочный кабинет, процедурная врача-косметолога с парентеральными вмешательствами | 12 |
| 38 | Помещение взятия проб капиллярной крови | 4 на каждое рабочее место, но не менее 9 |
| 39 | Малая операционная | 24 |
| 40 | Предоперационная при малой операционной | 6 |
| 41 | Шлюз при малой операционной | 4 |
| 42 | Помещение для временного пребывания пациента после амбулаторных оперативных вмешательств | 6 на 1 место, но не менее 9 |
| 43 | Комната хранения и разведения вакцины БЦЖ, хранения вакцины против гепатита B в акушерском стационаре | 5 |
| 44 | Кабинет для занятий малых (до 5 человек) групп (логопедических, психотерапевтических и иных) | 16 |
| 45 | Кабинеты электросветолечения, теплолечения, лазерной терапии, магнитотерапии, кислородной терапии, иглорефлексотерапии, лечения электросном и иные. | 6 на 1 место, но не менее 12 |
| 46 | Кабинет для занятий групп более 5 человек (логопедический, психотерапевтический, гипнотарий и иные.) | 4 на место, но не менее 24 |
| 47 | Процедурная эндоскопии | 18 |
| 48 | Помещение для мойки и обработки эндоскопов | 7 |
| 49 | Кабинет водогрязелечения, ванный зал | 8 на 1 место (ванну) |
| 50 | Кабинет ингаляционной терапии | 3 на 1 место, но не менее 10 |
| 51 | Зал лечебной физкультуры для групповых занятий, тренажерный зал | 5 на 1 место |
| 52 | Кабинеты механотерапии, трудотерапии | 4 на 1 место, но не менее 12 |
| 53 | Кабинеты массажа, мануальной терапии | 8 на 1 кушетку, но не менее 10 |
|  | Кабинет магнитно-резонансной томографии: |  |
| 54 | Процедурная | В соответствии с техническими требованиями к оборудованию |
| 55 | Комната управления магнитно-резонансной томографии | 8 |
| 56 | Подготовительная комната для пациента при кабинете магнитно-резонансной томографии | 4 |
|  | 3. Специфические помещения отдельных структурных подразделений |  |
|  | 3.1. Приемные отделения |  |
| 57 | Фильтр-бокс детских поликлиник, приемно-смотровой бокс стационаров | 15 |
| 58 | Санитарный пропускник для пациентов | Не нормируется |
| 59 | Помещение (место) для хранения каталок и кресел-колясок | Не нормируется |
| 60 | Фильтр для приема рожениц и беременных | 8 |
| 61 | Помещение временного хранения вещей пациентов | Не нормируется |
| 62 | Предреанимационная | 12 |
| 63 | Реанимационный зал (при наличии) | 26 |
| 64 | Родильный бокс: |  |
|  | уличный тамбур | 2 |
|  | помещение санитарной обработки рожениц | 12 |
|  | индивидуальная родовая палата с кроватью-трансформером; | 24; |
|  | индивидуальная родовая палата | 30 |
|  | туалет | 3 |
|  | подготовительная с душем для работников | 4 |
|  | 3.2. Прочие помещения палатных секций (отделений) |  |
| 65 | Пост дежурной медицинской сестры | 6 (помещение или зона) |
| 66 | Буфетная с оборудованием для мойки столовой посуды | 15 |
| 67 | Буфетная при применении технологии системы "таблет-питания" | 8 |
| 68 | Обеденный зал (при наличии) | 1,2 на 1 посадочное место |
| 69 | Санитарный узел при палате (унитаз, умывальник, душ) | 3 |
| 70 | Туалет при палате (унитаз, умывальник) | 2 |
| 71 | Туалет палатной секции (унитазы, умывальники) | 6 |
| 72 | Ванная, душевая палатной секции | 8 |
|  | 3.3. Операционные блоки, отделения реанимации и интенсивной терапии |  |
| 73 | Операционная общепрофильная (в том числе эндоскопическая) | 36 |
| 74 | Операционная для проведения ортопедотравматологических и нейрохирургических операций | 42 |
| 75 | Операционная для проведения операций на сердце, рентгенооперационная | 48 |
| 76 | Предоперационная для одной операционной | 6 |
| 77 | Предоперационная для двух операционных | 10 |
| 78 | Инструментально-материальная или помещение для хранения стерильного, шовного материалов, растворов | 4 на каждую операционную |
| 79 | Стерилизационная для экстренной стерилизации (при наличии) | 8 |
| 80 | Помещение разборки и мытья инструментов, эндоскопического оборудования | 10, плюс 2 на каждую операционную свыше 4 |
| 81 | Помещение для мойки и обеззараживания наркозно-дыхательной аппаратуры | Не нормируется |
| 82 | Кладовая наркозно-дыхательной аппаратуры для стационарных отделений | Не нормируется |
| 83 | Помещение для хранения и подготовки крови и кровезаменителей к переливанию | Не нормируется |
| 84 | Помещение для хранения грязного белья и послеоперационных отходов | Не нормируется |
|  | 3.4. Отделения гемодиализа и детоксикации |  |
| 85 | Диализный зал с постом дежурной медицинской сестры | 14 на одно диализное место |
| 86 | Помещение водоподготовки | Не нормируется |
| 87 | Склад солей | Не нормируется |
| 88 | Кладовая растворов | Не нормируется |
| 89 | Процедурная для проведения перитонеального диализа | 16 |
|  | 3.5. Диагностические лаборатории |  |
| 90 | Лаборантская (в том числе гематологическая, биохимическая, эмбриологическая, гистологическая) | 6 на каждое рабочее место, но не менее 12 |
| 91 | Помещение приема и регистрации биоматериала для лабораторных исследований | Не нормируется |
| 92 | Помещение для работы с документами | Не нормируется |
| 93 | Лаборатория срочных анализов (экспресс-лаборатория) | 12 |
| 94 | Помещение для обеззараживания (автоклавная) | Не нормируется |
| 95 | Моечная | Не нормируется |
|  | 3.6. Отделения производственной трансфузиологии |  |
| 96 | Процедурная на 1 кресло для забора донорской крови, плазмафереза, аутоплазмафереза | 4 на каждое кресло, но не менее 12 |
| 97 | Помещение (со шлюзом) для фракционирования крови | 10 + 2 |
| 98 | Помещение для карантинизации плазмы, помещения хранения неапробированных компонентов крови, хранения кровезаменителей, временного хранения и выдачи крови и ее заменителей | 10 |
| 99 | Помещение отдыха доноров | 8 |
|  | 3.7. Лаборатория экстракорпорального оплодотворения (ЭКО) |  |
| 100 | Малая операционная | 24 |
| 100 | предоперационная | 6 |
| 100 | шлюз для входа пациентов | 4 |
| 101 | Манипуляционная для взятия яйцеклетки и имплантации оплодотворенной яйцеклетки (предусматривается в случае отсутствия операционной) | 18 |
| 102 | Эмбриологическая лаборантская с кабинетом генетика | 18 + 12 |
| 103 | Помещение сдачи спермы | 5 |
| 104 | Криохранилище | Не нормируется |
|  | 3.8. Патолого-анатомические отделения и бюро судебно-медицинской экспертизы |  |
| 105 | Помещение (зона) приема тел умерших | 6 |
| 106 | Кладовая для хранения вещей умерших | 4 |
| 107 | Помещение хранения трупов с кассетным холодильным шкафом | определяется габаритами оборудования, но не менее 12 |
| 108 | Секционная на 1 стол | 18 на стол и 12 на каждый последующий |
| 109 | Предсекционная | 10 |
| 110 | Комната приема и регистрации биопсийного и аутопсийного материала | 6 |
| 111 | Препараторская | 10 |
| 112 | Фиксационная | 6 |
| 113 | Архив влажного аутопсийного и биопсийного материала | 8 |
| 114 | Архив микропрепаратов и блоков биопсий | 8 |
| 115 | Помещение одевания трупов | 10 |
| 116 | Кладовые консервирующих растворов, ядов и летучих веществ | 6 |
| 117 | Кладовая похоронных принадлежностей | 6 |
| 118 | Кабинеты врачебного освидетельствования живых лиц | по площадям кабинетов для приема пациентов |
| 119 | Кабинет для работы с документами | 10 |
| 120 | Помещение хранения вещественных доказательств и ценностей | 6 |
|  | 4. Вспомогательные, служебные и бытовые помещения, общие для всех структурных подразделений |  |
| 121 | Комната работников | Не нормируется |
| 122 | Ординаторская | Не нормируется |
| 123 | Помещение хранения чистого белья и постельных принадлежностей | Не нормируется |
| 124 | Помещение хранения расходного материала и медикаментов | Не нормируется |
| 125 | Гардеробная уличной одежды работников, посетителей | Не нормируется |
| 126 | Гардеробная домашней и рабочей одежды работников | Не нормируется |
| 127 | Туалет для работников (унитаз, умывальник) | Не нормируется |
| 128 | Санитарный узел для работников (унитаз, умывальник, душ) | Не нормируется |
| 129 | Санитарная комната (обработка суден, временное хранение медицинских отходов, грязного белья) | Не нормируется |
| 130 | Помещение хранения предметов уборки и дезинфицирующих растворов (шкаф) | Не нормируется |
| 131 | Помещение для хранения передвижного рентгеновского аппарата, переносной аппаратуры | Не нормируется |
| 132 | Помещение временного хранения трупов | Не нормируется |

Приложение 2

## МИНИМАЛЬНЫЙ НАБОР И ПЛОЩАДИ ПОМЕЩЕНИЙ ФАП

| ФАП с обслуживанием до 800 человек | ФАП, врачебная амбулатория с обслуживанием более 800 человек |
| --- | --- |
| ожидальная - 10 м2;кабинет приема - не менее 12 м2 (при установке гинекологического кресла - дополнительно 8 м2);процедурный кабинет, совмещенный с прививочным по графику работы, - не менее 12 м2;помещение для хранения лекарственных средств - 4 м2;помещение работников с раздевалкой - 4 м2;хранение уборочного инвентаря, моющих и дезинфицирующих средств, чистого белья, временное хранение грязного белья организуется в помещениях или в шкафах вне производственных помещений; туалет | ожидальная - 12 м2;кабинет приема - не менее 12 м2;процедурный кабинет - не менее 10 м2;прививочный кабинет не менее 10 м2;смотровой кабинет с гинекологическим креслом - не менее 10 м2;стерилизационная - не менее 6 м2;помещение для хранения лекарственных средств - 4 м2;помещение работников с раздевалкой - 4 м2;помещение для уборочного инвентаря, моющих и дезинфицирующих средств - не менее 2 м2;помещение для хранения грязного белья - не менее 2 м2; туалет |

Приложение 3

## ПРЕДЕЛЬНЫЕ ЗНАЧЕНИЯ СОДЕРЖАНИЯ ОБЩЕГО КОЛИЧЕСТВА МИКРООРГАНИЗМОВ В 1 М3 С УЧЕТОМ ТЕМПЕРАТУРЫ И КРАТНОСТИ ВОЗДУХООБМЕНА (КЛАСС ЧИСТОТЫ)

|  |  | Список изменяющих документов(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФот 20.03.2024 N 2) |  |
| --- | --- | --- | --- |

| Наименование помещений | Класс чистоты помещений | Санитарно-микробиологические показатели | Санитарно-микробиологические показатели | Допустимая температура воздуха (расчетная) | Нормируемый воздухообмен в 1 час, не менее | Нормируемый воздухообмен в 1 час, не менее | Кратность вытяжки при естественном воздухообмен е |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Наименование помещений | Класс чистоты помещений | общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха (КОЕ/м3) | общее количество микроорганизмов в 1 м3 воздуха (КОЕ/м3) | Допустимая температура воздуха (расчетная) | приток | вытяжка | Кратность вытяжки при естественном воздухообмен е |
| Наименование помещений | Класс чистоты помещений | до начала работы | во время работы | Допустимая температура воздуха (расчетная) | приток | вытяжка | Кратность вытяжки при естественном воздухообмен е |
| 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 8 |
| Операционные, послеоперационные палаты, реанимационные залы (палаты), для ожоговых больных, палаты интенсивной терапии, родовые, манипуляционные-туалетные для новорожденных | А | Не более 200 | Не более 500 | 21 - 24 (21) | 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного для асептических помещений;80% от расчетного воздухообмена, но не менее восьмикратного для септических помещений | 80% от расчетного воздухообмена, но не менее восьмикратного для асептических помещений расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного для септических помещений | Не допускается |
| Послеродовые палаты, палаты для ожоговых больных, палаты для лечения пациентов в асептических условиях, для иммунно-компрометированных | Б | Не более 500 | Не более 750 | 21 - 23 (22) | 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного | 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного | Не допускается |
| Послеродовые палаты с совместным пребыванием ребенка, палаты для недоношенных, грудных, травмированных, новорожденных (второй этап выхаживания) | Б | Не более 500 | Не более 750 | 23 - 27 (24) | 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного | По 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного | Не допускается |
| Шлюзы в боксах и полубоксах инфекционных отделений | В | Не нормируется |  | 22 - 24 (22) | По расчету, но не менее пятикратного обмена | По расчету, но не менее пятикратного обмена | Не допускается |
| Рентгенооперационные, ангиографические | Б | Не более 500 | Не более 750 | 20 - 26 (20) | 12 | 10 | Не допускается |
| Стерилизационные при операционных | Б | Не более 500 | Не более 750 | 20 - 27 (20) | 3 | - | 2 |
| Централизованное стерилизационное отделение: |  |  |  |  |  |  |  |
| (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) | (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024N 2) |
| чистая и стерильная зоны (контроля, комплектования и упаковки чистых инструментов, помещения для подготовки перевязочных и операционных материалов и белья, стерилизации, экспедиции) | Б | Не более 500 | Не более 750 | 20 - 27 (20) | 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного | 80% от расчетного воздухообмена, но не менее восьмикратного | Не допускается |
| грязная зона (приема, разборки, мытья и сушки медицинских инструментов и изделий медицинского назначения) | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 27 (20) | 80% от расчетного воздухообмена, но не менее восьмикратного | 100% от расчетного воздухообмена, но не менее десятикратного | Не допускается |
| Боксы палатных отделений, боксированные палаты | В | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 26 (20) | Из расчета 80 м3/час на 1 койку | Из расчета 80 м3/час на 1 койку | 2,5 |
| Палатные секции инфекционного отделения | В | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 26 (20) | Из расчета 80 м3/час на 1 койку | Из расчета 80 м3/час на 1 койку | Не допускается |
| Палаты для взрослых больных, помещения для матерей детских отделений | В | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 26 (20) | Из расчета 80 м3/час на 1 койку | Из расчета 80 м3/час на 1 койку | 2 |
| Шлюзы перед палатами для новорожденных | В | Не нормируется | Не нормируется | 22 - 24 (22) | По расчету, но не менее 5 | - | Не допускается |
| Кабинеты врачей, помещения дневного пребывания пациентов, кабинеты функциональной диагностики, процедурные эндоскопии (кроме бронхоскопии) | В | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 27 (20) | Из расчета 60 м3/час на 1 человека | Из расчета 60 м3/час на 1 человека | 1 |
| Залы лечебной физкультуры | В | Не нормируется | Не нормируется | 18 - 28 (18) | 80% от расчетного воздухообмена (80 м3/час на 1 занимающегося) | 100% от расчетного воздухообмена (80 м3/час на 1 занимающегося) | 2 |
| Процедурные магнитно-резонансной томографии | В | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 23 (20) | 100% от расчетного воздухообмена на удаление теплоизбытков | 100% от расчетного воздухообмена на удаление теплоизбытков | Не допускается |
| Процедурные и асептические перевязочные, процедурные бронхоскопии | Б | Не более 300 | Не нормируется | 22 - 26 (20) | 8 | 6 | Не допускается |
| Процедурные с применением аминазина | В | Не нормируется | Не нормируется | 22 | 8 | 10 | Не допускается |
| Процедурные для лечения нейролептиками | В | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 3 | 2 |
| Малые операционные | Б | Не более 500 | Не более 750 | 20 - 24 (20) | 10 | 5 | 1 |
| Диспетчерские, комнаты работников, комнаты отдыха пациентов после процедур | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 | Приток из коридора | 1 | 1 |
| Процедурные и раздевалки рентгенодиагностичес ких флюорографических кабинетов, кабинеты электросветолечения, массажный кабинет | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 26 (20) | 3 | 4 | Не допускается |
| Комнаты управления рентгеновских кабинетов и радиологических отделений, фотолаборатории | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 (18) | 3 | 4 | Не допускается |
| Монтажные и моечные кабинетов искусственной почки, эндоскопии, аппаратов искусственного кровообращения, растворные - деминирализационные | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 (18) | - | 3 | 2 |
| Ванные залы (кроме радоновых), помещения подогрева парафина и озокерита, лечебные плавательные бассейны. Помещения (комнаты) для санитарной обработки пациентов, душевые | Г | Не нормируется | Не нормируется | 25 - 29 (25) | 3 | 5 | 3 |
| Раздевалки в отделениях водо- и грязелечения | Г | Не нормируется | Не нормируется | 23 - 29 (23) | Приток по балансу вытяжки из ванных и грязевых залов |  | 2 |
| Помещения радоновых ванн, залы и кабинеты грязелечения для полосных процедур, душевые залы | Г | Не нормируется | Не нормируется | 25 - 29 (25) | 4 | 5 | Не допускается |
| Помещения для хранения и регенерации грязи | Г | Не нормируется | Не нормируется | 12 | 2 | 10 | Не допускается |
| Помещения приготовления раствора сероводородных ванн и хранения реактивов | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 | 5 | 6 | Не допускается |
| Помещения для мойки и сушки простыней, холстов, брезентов, грязевые кухни | Г | Не нормируется | Не нормируется | 16 | 6 | 10 | Не допускается |
| Кладовые (кроме хранения реактивов), технические помещения (компрессорные, насосные), мастерские по ремонту аппаратуры, архивы | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 1 | 1 |
| Санитарные комнаты, помещения сортировки и временного хранения грязного белья, помещения мойки, носилок и клеенок, помещение сушки одежды и обуви выездных бригад | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 5 | 5 |
| Кладовые кислот, реактивов и дезинфицирующих средств | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 5 | 5 |
| Регистратуры, справочные вестибюли, гардеробные, помещения для приема передач пациентам, помещения выписки, ожидальные, буфетные, столовые для пациентов, молочная комната | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 1 | 1 |
| Помещение для мытья и стерилизации столовой и кухонной посуды при буфетных и столовых отделений, парикмахерские для обслуживания пациентов | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | 2 | 3 | 2 |
| Хранилища радиоактивных веществ, фасовочные и моечные в радиологических отделениях | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | 5 | 6 | Не допускается |
| Помещения для рентгено- и радиотерапии | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 26 (20) | По соответствующим санитарным правилам | По соответствующим санитарным правилам | По соответствующим санитарным правилам |
| Кабинеты электросвето-, магнито-, теплолечения, лечения ультразвуком | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 27 (20) | 2 | 3 | Не допускается |
| Помещения дезинфекционных камер:приемно-загрузочные | Г | Не нормируется | Не нормируется | 16 | Из "чистого" помещения5 | 5Через "грязные" отделения | Не допускается |
| разгрузочные чистые отделения | Г | Не нормируется | Не нормируется | 16 | Из "чистого" помещения5 | 5Через "грязные" отделения | Не допускается |
| Секционные, музеи и препараторские при патологоанатомических отделениях | Г | Не нормируется | Не нормируется | 16 - 22 (16) | - | 4 | Не допускается |
| Помещения одевания трупов, выдачи трупов, кладовые похоронных принадлежностей, для обработки и подготовки к захоронению инфицированных трупов, помещения для хранения хлорной извести | Г | Не нормируется | Не нормируется | 14 - 20 (14) | - | 3 | Не допускается |
| Туалеты | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 27 (20) | - | 50 м3 на 1 унитаз и 20 м3 на 1 писсуар | 3 |
| Клизменная | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 27 (20) | - | 5 | 2 |
| Клинико-диагностические лаборатории (помещения для исследований) | Г | Не нормируется | Не нормируется | 20 - 26 (20) | - | 3 | 2 |
| Аптеки: | Аптеки: | Аптеки: | Аптеки: | Аптеки: | Аптеки: | Аптеки: | Аптеки: |
| Помещения для приготовления лекарственных форм в асептических условиях | А | 200 | 500 | 18 | 4 | 2 | Не допускается |
| Ассистенская, дефектарская, заготовочная и фасовочная, закаточная и контрольно-маркировочная, стерилизационная-автоклавная, дистиляционная | Б | 500 | 750 | 18 | 4 | 2 | 1 |
| Контрольно-аналитическая, моечная, распаковочная | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | 2 | 3 | 1 |
| Помещения хранения основного запаса: | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 |  |  |  |
| а) лекарственных веществ, готовых лекарственных препаратов, в том числе и термолабильных, и предметов медицинского назначения, перевязочных средств |  |  |  |  | 2 | 3 | 1 |
| б) минеральных вод, медицинской стеклянной и оборотной транспортной тары, очков и других предметов оптики, вспомогательных материалов, чистой посуды |  |  |  |  | - | 1 | 1 |
| Помещения для приготовления и фасовки ядовитых препаратов и наркотиков | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 3 | 3 |
| Легковоспламенящихся и горючих жидкостей | Г | Не нормируется | Не нормируется | 18 | - | 10 | 5 |

Приложение 4

## ВИДЫ БАССЕЙНОВ И САНИТАРНО-ГИГИЕНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ИХ УСТРОЙСТВУ

| Виды бассейнов (назначение) | Площадь зеркала воды, м2 | Температура воды, °C | Площадь зеркала воды на 1 человека в м2, не менее | Время полного водообмена, час, не более |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Спортивные | Спортивные | Спортивные | Спортивные | Спортивные |
| Прыжки в воду | (ванна 25 * 20 м) | 25 - 28 | 30,0 | 8,0 |
| Водное поло | (ванна 33,3 * 21 м) | 25 - 28 | 25,0 | 8,0 |
| Синхронное плавание | (ванна 30 * 20 м) | 25 - 28 | 15,0 | 8,0 |
| Спортивное плавание | (ванна50 * 25 м50 * 21 м25 * 25 м25 * 21 м25 * 16 м) | 25 - 28 | 8,0 - 10,0 | 8,0 |
| Оздоровительные | Оздоровительные | Оздоровительные | Оздоровительные | Оздоровительные |
| Оздоровительное плавание (индивидуальные и групповые занятия) | Произвольно | 26 - 29 | 5,0 - 8,0 | 6,0 |
| Развлекательно-игровые бассейны с аттракционами (водные горки, волновые бассейны, аттракционы для катания в потоке воды, интерактивные бассейны) | в соответствии с проектным решением, при соблюдении обязательных требований | 28 - 30 | 2,5 | 6,0 |
| гидроаэромассажные бассейны типа "джакузи", ванны с сидячими местами | в соответствии с проектным решением, при соблюдении обязательных требований | 35 - 39 | 0,8 м2 и не менее 0,4 м3 /чел. | 6,0 |
| Охлаждающий, контрастный бассейн или бассейн для окунаний | до 10 | до 12 | 2,0 | - |
| Детские: | Детские: | Детские: | Детские: | Детские: |
| для приучения к воде детей дошкольного и младшего школьного возраста, (глубиной до 0,6 м) | до 60 | 30 - 32 | 3,0 | 0,5 |
| для детей младшего, среднего и старшего школьного возраста (глубиной 0,6 - 1,8 м) | до 100 | 26 - 29 | 4,0 | 2,0 |
| Учебные: | Учебные: | Учебные: | Учебные: | Учебные: |
| Для детей младшего, среднего и старшего школьного возраста (глубиной 0,6 - 1,8 м) | До 400 | 26 - 29 | 4,0 | 2,0 |

Приложение 5

|  |  | Список изменяющих документов(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФот 20.03.2024 N 2) |  |
| --- | --- | --- | --- |

Таблица 1

## Санитарно-гигиенические требования к аквапаркам (в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФ от 20.03.2024 N 2)

|  |  |  |
| --- | --- | --- |
| Назначение бассейна | Площадь водной поверхности м2/чел., не менее | Температура воды |
| Гидроаэромассажные бассейны типа "джакузи" с сидячими местами | 0,8 и не менее 0,4 м3/чел. | 35 - 39 |
| Бассейны для окунаний | 1,5 | до 15 |
| Бассейны детские, глубиной до 60 см | 2,0 | 29 - 32 |
| Бассейны развлекательные | 2,5 | 28 - 30 |
| Бассейны для плавания | 4,5 | 26 - 29 |

Таблица 2

## Показатели качества воздуха в закрытых бассейнах и аквапарках

| Показатель | Ед. изм. | Норматив |
| --- | --- | --- |
| Хлороформ | мг/м3 | не более 0,05 |
| Хлор | мг/м3 | не более 0,1 |
| Температура | °C | выше темп, воды бассейна наибольшей площади на 1 °C |
| Влажность относительная | % | не более 65 |
| Подвижность | м/с | не более 0,2 |

Приложение 6

## КРАТНОСТЬ ПРОВЕДЕНИЯ ЛАБОРАТОРНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ (ИСПЫТАНИЙ) ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ ПРОИЗВОДСТВЕННОГО КОНТРОЛЯ ВОДЫ БАССЕЙНОВ

|  |  | Список изменяющих документов(в ред. Постановления Главного государственного санитарного врача РФот 20.03.2024 N 2) |  |
| --- | --- | --- | --- |

| Показатель | Частота контроля |
| --- | --- |
| Бассейновая вода: | Бассейновая вода: |
| Мутность | 1 раз в рабочие часы |
| Цветность | 1 раз в рабочие часы |
| Запах | 1 раз в рабочие часы |
| Температура | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Водородный показатель (pH) | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Остаточный связанный хлор | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Остаточный свободный хлор | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Озон (при озонировании) | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Перманганатная окисляемость | 1 раз в месяц |
| Хлороформ | 1 раз в месяц |
| Формальдегид (при озонировании) | 1 раз в месяц |
| Азот аммонийный | 1 раз в месяц |
| Обобщенные колиформные бактерии (далее - ОКБ) | 1 раз в месяц |
| Escherichia coli | 1 раз в месяц |
| Колифаги | 1 раз в месяц |
| Золотистый стафиллокок (Staphylococcus aureus) | 1 раз в месяц |
| Возбудители кишечных инфекций | при неудовлетворительных анализах на ОКБ и (или) Escherichia coli |
| Синегнойная палочка (Pseudomonas aeruginosa) | при неудовлетворительных анализах на ОКБ и (или) Escherichia coli |
| Цисты лямблий | при неудовлетворительных анализах на ОКБ и (или) Escherichia coli |
| Яйца и личинки гельминтов | при неудовлетворительных анализах на ОКБ и (или) Escherichia coli |
| Легионелла (Legionella pneumophila) | в бассейнах с барботированием (типа "джакузи") при температуре воды в бассейне более 28 °C - 2 раза в год.Для остальных бассейнов лабораторный контроль на определение легионеллы проводится в случае выявления несоответствия качества воды по основным микробиологическим показателям (ОКБ, Escherichia coli и колифаги) |
| Воздух водной зоны: | Воздух водной зоны: |
| Хлороформ | при концентрации хлороформа в воде более 0,2 мг/л |
| Хлор | при концентрации хлороформа в воде более 0,2 мг/л |
| Температура | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Влажность относительная | перед началом работы и далее каждые 4 часа |
| Скорость движения воздуха | перед открытием аквапарка и после ремонта или замены вентиляционного оборудования |
| Прочие показатели: | Прочие показатели: |
| Освещенность поверхности воды | перед открытием аквапарка и после ремонта или замены осветительного, вентиляционного оборудования и иного |
| Уровень звука | перед открытием аквапарка и после ремонта или замены осветительного, вентиляционного оборудования и иного |
