## Методические рекомендации для населения по профилактике вирусного гепатита С Что такое гепатит С?

Гепатит – воспаление печени, крупного органа, находящегося в правом подреберье. Есть много факторов, которые могут вызвать гепатит, например, употребление алкоголя, прием некоторых лекарственных препаратов или инфицирование некоторыми вирусами.

Гепатит С – это заболевание, которое вызывается вирусом гепатита С. При этом заболевании поражается преимущественно печень, однако могут повреждаться и другие важные органы, например, почки или щитовидная железа. Если после инфицирования вирусом гепатита С организм человека не смог самостоятельно или в ходе лечения с ним справиться, и вирус продолжает размножаться более 6 месяцев, значит заболевание перешло в хроническую форму. Хронический гепатит С возникает достаточно часто, в среднем у 3 из 4 человек, инфицированных гепатитом С. У каждого четвертого заболевание проходит самостоятельно и зачастую человек узнает об этом случайно спустя много лет.

## Что важно знать о вирусе гепатита С?

Вирус – это мельчайшая частица, увидеть которую можно только с помощью электронного микроскопа. Вирусы могут размножаться только в живых клетках. Вне живого организма вирусы как правило быстро погибают.

Вирус гепатита С представляет собой участок генетического материала (рибонуклеиновую кислоту, или РНК), окруженный белковой оболочкой и дополнительной внешней оболочкой. В результате размножения вируса в клетках печени человека (гепатоцитах) нарушается их функция и они могут погибнуть, а вышедшие из них вирусы продолжают поражать все новые и новые клетки. Вирус принято обозначать латинскими буквами HСV, что означает Hepatitis С Virus – вирус гепатита С.

## Как можно заразиться вирусом гепатита С?

Вирус гепатита С находится в большом количестве в крови и других биологических жидкостях инфицированного человека. Заражение чаще всего происходит, когда кровь инфицированного человека попадает в кровь или на поврежденную кожу (слизистые оболочки) другого человека.

Наиболее высокий риск инфицирования вирусом гепатита С у людей, употребляющих инъекционные наркотики. Инфицирование возможно при проведении медицинских манипуляций, нанесении татуировок, пирсинге, проведении косметологических процедур, маникюра или педикюра, если при этом используются нестерильные иглы или другие инструменты.

В домашних условиях заразиться можно при совместном использовании с другими членами семьи общих бритв (с лезвиями), маникюрных (педикюрных) принадлежностей. Частицы крови могут оставаться на поверхности инструментов, и в случае микротравм вирус может попасть в ранку и вызвать заболевание.

Вирус гепатита С редко, но может передаваться половым путем и от инфицированной матери ребенку во время беременности или родов.

## Что делать для профилактики заражения и как не заразить других?

За проведением косметологических процедур, в том числе нанесением татуировок, пирсинга обращаться в организации, имеющие необходимые разрешения на оказание соответствующих услуг, специалисты которых прошли обучение безопасным правилам работы и используют стерильные инструменты (одноразовые или многоразовые).

В домашних условиях пользоваться только собственными бритвами, маникюрными (педикюрными) принадлежностями, зубными щетками, полотенцами и другими средствами гигиены и не допускать их использования другими членами семьи.

Для профилактики полового пути передачи использовать барьерные средства защиты (презервативы).

Перед планированием беременности семейной паре рекомендуется пройти обследование в том числе на вирус гепатита С.

## Как проявляется заболевание?

В большинстве случаев гепатит С протекает скрыто. Инфицированный человек чувствует себя на протяжении длительного времени хорошо и как правило не может назвать период, когда его самочувствие ухудшалось (что могло бы свидетельствовать о начале заболевания). На ранних стадиях заболевания у некоторых людей отмечаются неспецифические симптомы (слабость, повышенная утомляемость, головные боли), в крайне редких случаях может возникнуть, потемнение цвета мочи, обесцвечивание кала, пожелтение склер («белков глаз»), пожелтение кожи и кожный зуд. Если хронический гепатит С остается не выявленным на протяжении многих лет, и заболевание доходит до стадии цирроза печени, то возникают более серьезные симптомы, связанные с нарушением функций печени: снижение массы тела, накопление свободной жидкости в брюшной полости (асцит), кровотечение из вен пищевода, нарушения функции мозга (энцефалопатия).

## Чем опасен гепатит С?

При длительном течении заболевания (не протяжении многих лет) у инфицированного человека происходит замещение нормальной ткани печени соединительной тканью (фиброз печени). Это своего рода рубцовые изменения в результате хронического воспаления. Конечной стадией фиброза является цирроз печени, при котором нарушается структура ткани печени, а при тяжелом (декомпенсированном) циррозе страдает уже функция органа. У некоторых пациентов на фоне цирроза печени может возникнуть злокачественное новообразование (гепатоцеллюлярная карцинома), поэтому всем людям с хроническим гепатитом С важно наблюдаться у врача и регулярно проходить необходимые обследования.

У некоторых пациентов возникают внепеченочные проявления хронического гепатита С в виде заболеваний почек, кожи, щитовидной железы, нарушений в системе крови.

## Как выявить заболевание?

Гепатит С можно выявить только с помощью комплекса специальных исследований, которые условно можно разделить на 3 группы:

анализы крови, которые указывают на инфицирование вирусом в настоящее время или на ранее перенесенный гепатит С;

анализы крови, которые отражают воспаление печени, а также функцию печени;

исследования, которые помогают оценить размеры печени, состояние ее ткани и других органов брюшной полости (УЗИ и другие инструментальные исследования).

Основное значение принадлежит первой группе. Это в первую очередь тесты на антитела, которые вырабатываются в организме в ответ на появление вируса. Для обозначения антител чаще используется приставка anti-. Полностью это выглядит так: anti-HCV. Антитела бывают двух классов – IgG и IgM (Ig – immunoglobulin – иммуноглобулин – это латинское название антител). Основным классом антител являются аnti-HCV IgG, которые вырабатываются как при остром, так и при хроническом гепатите С. Анализ на аnti-HCV IgG (иногда указывают только аnti-HCV) проводится всем пациентам, когда хотят проверить, есть ли у них гепатит С. Эти антитела также встречаются у тех, кто ранее переболел гепатитом С и выздоровел самостоятельно или у тех, кто вылечился в результате приема специальных противовирусных препаратов. Поэтому, если у человека положительный результат анализа на аnti-HCV, то этого недостаточно, чтобы установить диагноз гепатита С. Необходимо комплексное обследование, которое должно обязательно включать анализ крови на РНК вируса гепатита С или core-антиген вируса гепатита С. Существуют качественный и количественный анализы на РНК вируса гепатита С. Положительный качественный анализ указывает на наличие вируса в организме человека и используется для подтверждения заболевания. Количественный анализ позволяет определить концентрации вируса в крови и проводится некоторым пациентам перед назначением противовирусной терапии.

## Что делать при подозрении на заражение вирусом гепатита С или выявлении антител к вирусу?

Если есть обоснованные подозрения на заражение вирусом гепатита С, а также, если в результате лабораторного исследования обнаружены антитела к вирусу гепатита С или РНК вируса гепатита С, необходимо сразу обратиться в медицинскую организацию. Врач примет решение о необходимости дальнейшего обследования и лечения.

## Можно ли вылечить хронический гепатит С?

Гепатит С уже многие годы является излечимым заболеванием! Прием курса специальных противовирусных препаратов приводит к полному удалению (элиминации) вируса из организма человека и выздоровлению от гепатита С. Большинству пациентов в нестоящее время может быть назначен прием таблетированных препаратов в течение 2-3 месяцев. Но важно помнить, что лечение гепатита С имеет много особенностей, поэтому назначать препараты должен только врач. Человек, который вылечился от гепатита С, больше не может заразить других людей.

## Что ещё важно знать, если человек инфицирован вирусом гепатита С?

Вирус гепатита С не передается при рукопожатиях, объятиях, совместном использовании посуды и столовых приборов, общего постельного белья, поцелуях (при отсутствии повреждений кожи и слизистых оболочек).

Если у кого-либо из членов семьи и/или совместно проживающих людей обнаружены антитела к вирусу гепатита С (аnti-HCV) или РНК вируса гепатита С, всем остальным людям, у которых был риск инфицирования, необходимо сдать анализ крови на антитела к вирусу (anti-HCV) и РНК вируса гепатита С непосредственно после обнаружения инфицирования и далее однократно через 30 календарных дней, в дальнейшем – не реже 1 раза в год или через 6 месяцев после разобщения или выздоровления больного вирусным гепатитом С.

Анализ крови на РНК вируса гепатита С необходимо проводить всем детям в возрасте 4-6 месяцев, рожденным от инфицированных вирусом гепатита С матерей.

При условии стабильных моногамных отношений в семье риск заражения вирусом гепатита С невысок. Но для полного исключения инфицирования рекомендуется использование презервативов.

Передача вируса гепатита С от матери к ребенку возможна, но происходит нечасто. Вирус гепатита С не влияет на развитие плода. Инфицирование вирусом гепатита С не влияет на способ родоразрешения (возможны как естественные, так и искусственные роды). Кормление грудью при гепатите С разрешается.

Необходимо сообщать об инфицировании вирусом гепатита С всем врачам, к которым обращаетесь для обследования и лечения.

Всем, инфицированным вирусом гепатита С людям, необходимо полностью исключить алкоголь, так как его употребление способствует более быстрому повреждению печени.

При хроническом гепатите С и нормальной функции печени особых рекомендаций по питанию нет. Специальная диета необходима только на поздней стадии гепатита С, при выявлении цирроза печени.

Ограничений по занятию спортом при гепатите С нет, но важно помнить, что при контактных видах спорта, связанных с получением травм (бокс, борьба и другие), возможно попадание крови на слизистые оболочки или поверженную кожу другого человека, что может привести к заражению.

## Методические рекомендации для медицинских работников по профилактике вирусного гепатита С Общие положения

Методические рекомендации (далее - Рекомендации) разработаны в целях реализации пункта 1 Плана мероприятий по борьбе с хроническим вирусным гепатитом С на территории Российской Федерации в период до 2030 года, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 2 ноября 2022 года №3306-р.

Рекомендации  предназначены  для  руководителей  медицинских  организаций и медицинских работников, оказывающих медицинскую помощь пациентам с вирусным гепатитом С.

## Основные термины и определения

В Рекомендациях применяются следующие термины и определения:

вирусный  гепатит  C  –  инфекционная  болезнь  человека  вирусной  этиологии с преимущественным поражением печени с частым (55-85% случаев) переходом в хроническую форму и возможным исходом в цирроз печени и гепатоцеллюлярную карциному;

хронический вирусный гепатит С (ХВГС) – хроническое воспалительное заболевание (в течение более 6 месяцев) с преимущественным поражением ткани печени вследствие инфицирования вирусом гепатита С;

инфекции, связанные с оказанием медицинской помощи (ИСМП) – любое инфекционное заболевание, развившееся у пациента в связи с оказанием ему любых видов медицинской помощи (в медицинских организациях, осуществляющих оказание медицинской помощи в стационарных условиях, амбулаторно, в том числе на дому, в условиях дневного стационара и вне медицинской организации, в организациях социального обслуживания, в организациях, осуществляющих образовательную деятельность, санаторно-оздоровительных организациях и других), а также случаи заражения инфекционными болезнями медицинских работников в результате их профессиональной деятельности;

пациент - физическое лицо, которому оказывается медицинская помощь или которое обратилось за оказанием медицинской помощи независимо от наличия у него заболевания и от его состояния;

медицинский работник – физическое лицо, которое имеет медицинское или иное образование, работает в медицинской организации и в трудовые (должностные) обязанности которого входит осуществление медицинской деятельности;

стандартная операционная процедура – документ, содержащий описание обязательных для выполнения стандартных действий и/или операций, выполняемых в организации.

## Основные сведения о вирусе гепатита С и путях его передачи

Возбудителем гепатита С является РНК-содержащий вирус, принадлежащий к роду Hepacivirus семейства Flaviviridae и характеризующийся высокой генетической вариабельностью. В настоящее время выделяют несколько генотипов вируса гепатита C. Вариабельность генома вируса обусловливает изменения в строении антигенных детерминант, которые определяют выработку специфических антител, что препятствует элиминации вируса из организма и созданию эффективной вакцины против гепатита С.

Вирус гепатита С обладает сравнительно невысокой устойчивостью к воздействию факторов окружающей среды. Полная инактивация вируса наступает через 30 минут при температуре 60°С и через 2 минуты при температуре 100°С. Вирус чувствителен к ультрафиолетовому облучению, воздействию растворителей липидов и широкому спектру дезинфицирующих средств.

Инкубационный период (период от момента заражения до выработки антител или появления клинической симптоматики) при гепатите С колеблется от 14 до 180 календарных дней, чаще составляя 6-8 недель.

Основным фактором передачи возбудителя является кровь или ее компоненты, в меньшей степени другие биологические жидкости человека (сперма, вагинальный секрет, слезная жидкость, слюна и другие).

Вирус гепатита С может передаваться как естественными, так и искусственными путями. Ведущее эпидемиологическое значение при гепатите С имеют искусственный путь передачи возбудителя, который реализуется при проведении немедицинских и медицинских манипуляций, сопровождающихся повреждением кожи или слизистых оболочек, а также манипуляций, связанных с риском их повреждения.

Инфицирование вирусом гепатита C может осуществляться при попадании крови (ее компонентов) и других биологических жидкостей, содержащих вирус гепатита C, на слизистые оболочки или раневую поверхность кожи.

Инфицирование вирусом гепатита C при немедицинских манипуляциях, сопровождающихся повреждением кожи или слизистых оболочек, происходит при инъекционном введении наркотических средств (наибольший риск), нанесении татуировок, пирсинге, проведении косметологических, маникюрных, педикюрных и других процедур с использованием контаминированных вирусом гепатита C инструментов.

Инфицирование вирусом гепатита C возможно при медицинских манипуляциях: переливании крови или ее компонентов, пересадке органов или тканей и процедуре гемодиализа (высокий риск), через медицинский инструментарий для парентеральных вмешательств, лабораторный инструментарий и другие изделия медицинского назначения, контаминированные вирусом гепатита C. Инфицирование вирусом гепатита C возможно также при эндоскопических исследованиях и других диагностических и лечебных процедурах, в ходе проведения которых существует риск нарушения целостности кожных покровов или слизистых оболочек.

Наиболее часто случаи инфицирования вирусом гепатита С происходят в результате небезопасной практики инъекций, повторного использования игл, щипцов и шприцев, нарушения правил текущей и заключительной дезинфекции, стерилизации и других. Основными факторами передачи вируса гепатита С при оказании медицинской помощи являются: медицинское оборудование (аппараты ИВЛ, гемодиализа, эндоскопы и другие), инструменты, средства ухода за больными, инъекционные растворы (в первую очередь в многодозовых флаконах), повторно используемые одноразовые медицинские изделия.

Передача вируса гепатита C от инфицированной матери ребенку возможна во время беременности и родов (риск 1 - 5%). Вероятность инфицирования новорожденного значительно возрастает при высоких концентрациях вируса гепатита C в сыворотке крови матери, а также при наличии у нее ВИЧ-инфекции. Случаев передачи вируса гепатита C от матери ребенку при грудном вскармливании не выявлено.

Половой путь передачи реализуется при гетеро- и гомосексуальных половых контактах. Риск заражения гепатитом C среди постоянных гетеросексуальных партнеров, один из которых болен ХГС, составляет 1,5% (при отсутствии других факторов риска).

## Профилактика передачи гепатита С при оказании медицинской помощи

Основой профилактики инфицирования вирусом гепатита С при оказании медицинской помощи  является  соблюдение  требований  санитарно-противоэпидемического  режима в медицинских организациях в соответствии с санитарно-эпидемиологическими требованиями (Постановление  Главного  государственного  санитарного  врача  Российской  Федерации от 28.01.2021 № 4 «Об утверждении санитарных правил и норм СанПиН 3.3686-21 «Санитарно- эпидемиологические требования по профилактике инфекционных болезней») (далее – СанПиН 3.3686-21, включая безопасные методы инъекций и соответствующие методы асептики.

Профилактические мероприятия проводят исходя из положения, о том, что каждый пациент расценивается как потенциальный источник гемоконтактных инфекций (в том числе гепатита С).

Меры, направленные на предотвращение инфицирования вирусом гепатита С при оказании медицинской помощи, включают:

соблюдение требований к дезинфекции, предстерилизационной обработке и стерилизации медицинских изделий, а также требований к сбору, обеззараживанию, временному хранению и транспортированию медицинских отходов;

обеспечение медицинских организаций медицинскими изделиями однократного применения, необходимым медицинским и санитарно-техническим оборудованием, современными медицинскими инструментами, средствами дезинфекции (в том числе кожными антисептиками), стерилизации и индивидуальной защиты;

обследование медицинского персонала и поступающих в стационар пациентов на наличие в сыворотке крови маркеров инфицирования вирусом гепатита С в соответствии с пунктами 718-720 СанПиН 3.3686-21;

сбор эпидемиологического анамнеза при поступлении больных, особенно в отделения риска (трансплантации, гемодиализа, гематологии, хирургии и другие).

В целях профилактики случаев заражения вирусом гепатита С в медицинских организациях необходимо поддерживать достаточный запас медицинских изделий, в том числе одноразовых (шприцы, катетеры, санационные системы, дыхательные трубки и другие), лекарственных средств, перевязочного материала, средств индивидуальной защиты персонала.

Обработка рук медицинского персонала и использование средств индивидуальной защиты осуществляется в соответствии с действующими требованиями санитарного законодательства. При проведении инвазивных манипуляций используют перчатки и медицинские маски. При проведении манипуляций/операций, сопровождающихся образованием брызг крови, секретов, экскретов, персонал надевает маски, приспособления для защиты глаз (очки, щитки). Предпочтение отдают средствам защиты однократного применения.

В медицинских организациях должны быть разработаны стандарты операционных процедур (СОП), в которых с учетом условий и возможностей медицинских организаций, особенностей клинических отделений, предусматриваются основные требования (стандарт) проводимых манипуляций с позиций эпидемиологической безопасности и критериев оценки качества медицинской помощи. Персонал проходит обучение по данным СОП с последующей проверкой их соблюдения.

С целью профилактики передачи вируса гепатита С при оказании медицинской помощи запрещается повторное использование медицинских изделий однократного применения.

С целью профилактики профессиональных заражений гепатитом С проводится:

выявление лиц, инфицированных вирусом гепатита С среди медицинского персонала в ходе проведения предварительных и периодических медицинских осмотров;

учет  случаев  получения  микротравм  персоналом,  аварийных  ситуаций,  связанных с попаданием крови и других биологических жидкостей на кожу и слизистые оболочки;

Для проведения дезинфекции используются средства, эффективные в отношении возбудителей  парентеральных  гепатитов,  зарегистрированные  в  установленном  порядке и разрешенные к применению на территории Российской Федерации.

## Профилактика передачи гепатита С при работе с донорскими материалами

Профилактика инфицирования ВГC при переливании донорской крови и (или) ее компонентов, пересадке органов (тканей) или искусственном оплодотворении включает мероприятия  по  обеспечению  безопасности  при  заготовке,  хранении,  транспортировке и клиническом использовании донорских материалов.

Безопасность донорской крови (ее компонентов), донорских органов (тканей) подтверждается отрицательными результатами лабораторного исследования образцов крови доноров,  взятых  во  время  каждого  забора  донорского  материала,  на  наличие  HCV, с использованием иммунохимических и молекулярно-биологических методов;

Молекулярно-биологические исследования на маркеры HCV проводятся для всех серонегативных образцов крови доноров. Допускается одновременное проведение молекулярно- биологических и иммунохимических исследований образцов крови доноров.

При получении положительного результата исследования ГC у донора крови, иных органов и тканей организация, осуществляющая заготовку, переработку, использование донорских материалов оперативно проводит анализ предыдущих случаев донаций за период не менее 12 месяцев, предшествующих выявлению гемоконтактных инфекций, и выбраковывает донорскую кровь и ее компоненты, иные органы и ткани, полученные от этого донора в указанный период.

При получении организацией, осуществляющей заготовку и переработку крови, иных органов и тканей информации о возможном заражении реципиента гемотрансмиссивными инфекциями необходимо установить донора (доноров), от которого могло произойти заражение, и принять меры для предотвращения использования инфицированной донорской крови или ее компонентов, иных органов и тканей, полученных от этого донора (доноров).

Персонал организаций, осуществляющих заготовку, хранение, транспортировку и клиническое использование донорской крови и ее компонентов, органов и тканей, подлежит обследованию на наличие маркеров гепатита С в соответствии с требованиями законодательства.

## Экстренная профилактика гепатита С

28\. Средства специфической профилактики гепатита С не разработаны.

При загрязнении кожи и слизистых медицинского работника кровью или другими биологическими жидкостями пациента с гепатитом С, а также при уколах и порезах проводят следующие мероприятия:

в случае порезов и уколов немедленно снять перчатки, вымыть руки с мылом под проточной водой, обработать руки 70%-м спиртом, смазать ранку 5%-м спиртовым раствором йода;

при попадании крови или других биологических жидкостей на кожные покровы это место обрабатывают 70%-м спиртом, обмывают водой с мылом и повторно обрабатывают 70%-м спиртом;

при попадании крови и других биологических жидкостей пациента на слизистую глаз, носа и рта: ротовую полость, слизистую оболочку носа и глаз обильно промывают водой (не тереть);

при попадании крови и других биологических жидкостей пациента на халат, одежду: снять рабочую одежду и погрузить в дезинфицирующий раствор или в бикс (бак) для автоклавирования.

## Своевременное выявление гепатита С и оказание медицинской помощи пациентам.

Для своевременного выявления лиц, инфицированных вирусом гепатита С, необходимо соблюдать требования законодательства по обязательному обследованию контингентов на наличие антител к вирусу гепатита С или обязательному одновременному обследованию на наличие антител к вирусу гепатита С и РНК вируса гепатита С в соответствии с пунктами 718-720 СанПиН 3.3686-21. С целью расширения охвата населения лабораторным тестированием на наличие хронического гепатита С рекомендуется провести однократное обследование на антитела к вирусу гепатита С всем гражданам, в возрасте старше 30 лет, которые ранее не обследовались на гепатит С или которые обследовались более 1 года назад с получением отрицательного результата тестирования, но имеют факторы риска инфицирования вирусом гепатита С.

В  случае  выявления  маркеров  вирусного  гепатита  С,  пациент  направляется на консультацию к врачу-инфекционисту, а при отсутствии врача-инфекциониста к врачу- терапевту, врачу общей практики, врачу-педиатру для оказания первичной специализированной медико-санитарной помощи.

Оказание  медицинской  помощи  пациентам  осуществляется  в  соответствии с действующими клиническими рекомендациями, порядками и стандартами оказания медицинской помощи, нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в сфере охраны здоровья, определяющих маршрутизацию пациентов с гепатитом С.

Пациенту разъясняются пути и факторы передачи инфекции, меры безопасного поведения с целью предотвращения распространения вируса, доступные ему виды помощи, дальнейшая тактика диспансерного наблюдения и лечения. Также даются рекомендации, направленные на предупреждение активизации инфекционного процесса (исключение алкоголя, применение  с  осторожностью  лекарственных  средств,  обладающих  гепатотоксическими и иммуносупрессивными свойствами и другие). Консультирование проводит врач медицинской организации по месту выявления, а в дальнейшем - по месту наблюдения больного.

О каждом случае вирусного гепатита С или подозрения на него, а также в случае смерти от вирусного гепатита С медицинские работники обязаны в течение 2 часов сообщить по телефону, а затем в течение 12 часов в письменной форме (или по каналам электронной связи) представить экстренное извещение в территориальный орган, уполномоченный осуществлять федеральный государственный санитарно-эпидемиологический надзор, по месту выявления больного (независимо от места его постоянного пребывания).

## Нормативные документы

Постановление Главного государственного санитарного врача Российской Федерации от 28.01.2021 № 4 «Об утверждении санитарных правил и норм СанПиН 3.3686-21 «Санитарно- эпидемиологические требования по профилактике инфекционных болезней».

Клинические рекомендации «Хронический вирусный гепатит С». Одобрены Научно- практическим Советом Минздрава Российской Федерации. 2021. ID:516.

Федеральный закон от 20.07.2012 №125-ФЗ «О донорстве крови и ее компонентов».

Методические рекомендации МР 3.5.1.0113-16 «Использование перчаток для профилактики инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи, в медицинских организациях».

 	

ЧТО ТАKОЕ ГЕПАТИТ С?

ГЕПАТИТ С – ЭТО ВИРУСНОЕ ЗАБОЛЕВАНИЕ, ПРИ KОТОРОМ ПРЕИМУЩЕСТВЕННО ПОРАЖАЕТСЯ ПЕЧЕНb. ЕСЛИ ВИРУС НАХОДИТСЯ В ОРГАНИЗМЕ БОЛЕЕ 6 МЕСЯЦЕВ, ЗНАЧИТ ЗАБОЛЕВАНИЕ ПЕРЕШЛО В ХРОНИЧЕСKУю ФОРМУ.

## KАK МОЖНО ЗАРАЗИТbСЯ?

через кровь

при половых контактах

от матери к ре6енку

## при нанесении татуировки, пирсинге при проведении косметологических процедур, маникюра или педикюра

при инъекциях наркотиков

## KАK ПРОЯВЛЯЕТСЯ ЗАБОЛЕВАНИЕ? B 6ольшинстве случаев гепатит C протекает 6ессимптомно. Bозможно появление таких признаков, как:

сла6ость, повышенная утомляемость

головная 6оль

кожный зуд

пожелтение 6елков глаз

## ЧЕМ ОПАСЕН ГЕПАТИТ С?

Фи6роз (формирование ру6цовой ткани внутри печени)

Цирроз

( ру6цовая ткань заменяет здоровую)

Рак печени (формирование злокачественной опухоли)

Всем людям с хроническим гепатитом С важно на6людаться y врача и регyлярно проходить о6следования.

## KАK ВЫЯВИТb ЗАБОЛЕВАНИЕ?

Гепатит C можно диагностировать с помощью исследований:

анализы крови на инфицирование в настоящее время или на ранее перенесенный гепатит C; 6иохимический анализ крови;

УЗИ органов 6рюшной полости и другие исследования.

## МОЖНО ЛИ ВЫЛЕЧИТb ХРОНИЧЕСKИЙ ГЕПАТИТ С? Да! Прием курса противовирусных препаратов полностью удаляет вирус гепатита C из организма человека. О6ратите внимание, что такое лечение имеет много осо6енностей, поэтому назначать лекарства должен только врач.

ЕСЛИ У ЧЕЛОВЕКА ГЕПАТИТ С?

ЕСЛИ У ЧЕЛОВЕКА ГЕПАТИТ С?

 	

## ЧТО ДЕЛАТb ПРИ ПОДОЗРЕНИИ

НА ЗАРАЖЕНИЕ ВИРУСОМ ГЕПАТИТА С ИЛИ ВЫЯВЛЕНИИ АНТИТЕЛ K ВИРУСУ

## KАK ВЫЯВИТb ЗАБОЛЕВАНИЕ? Гепатит C можно выявить только с помощью специальных исследований, которые условно можно разделить на 3 группы: Гепатит С + - 1	2	3 анализы крови, которые указывают на инфицирование вирусом в настоящее время или на ранее перенесенный гепатит C анализы крови, которые отражают воспаление печени, а также функцию печени исследования, которые помогают оценить размеры печени, состояние ее ткани и других органов 6рюшной полости (У3И и другие инструментальные исследования). ЧТО ДЕЛАТb ПРИ ПОДОЗРЕНИИ НА ЗАРАЖЕНИЕ ВИРУСОМ ГЕПАТИТА С ИЛИ ВЫЯВЛЕНИИ АНТИТЕЛ K ВИРУСУ? Если есть о6основанные подозрения на заражение вирусом гепатита C, а также, если в результате ла6ораторного исследования о6наружены антитела к вирусу гепатита C или ри6онуклеиновую кислоту вируса гепатита C, нео6ходимо сразу о6ратиться в медицинскую организацию. Врач примет решение о нео6ходимости дальнейшего о6следования и лечения. МОЖНО ЛИ ВЫЛЕЧИТb ХРОНИЧЕСKИЙ ГЕПАТИТ С?

Гепатит C уже многие годы является излечимым за6олеванием!

Прием курса специальных противовирусных препаратов приводит к полному удалению вируса из организма человека и выздоровлению от гепатита C. Лечение является 6езопасным, его могут получать даже дети с 3 лет.
