# МИНИСТЕРСТВО ЗДРАВООХРАНЕНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИКАЗ от 9 января 2018 г. N 1н ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ К КОМПЛЕКТАЦИИ ЛЕКАРСТВЕННЫМИ ПРЕПАРАТАМИ И МЕДИЦИНСКИМИ ИЗДЕЛИЯМИ УКЛАДКИ ЭКСТРЕННОЙ ПРОФИЛАКТИКИ ПАРЕНТЕРАЛЬНЫХ ИНФЕКЦИЙ ДЛЯ ОКАЗАНИЯ ПЕРВИЧНОЙ МЕДИКО-САНИТАРНОЙ ПОМОЩИ, СКОРОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ И ПАЛЛИАТИВНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ

В соответствии с подпунктом 5.2.12 Положения о Министерстве здравоохранения Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 19 июня 2012 г. N 608 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 26, ст. 3526; 2013, N 16, ст. 1970; N 20, ст. 2477; N 22, ст. 2812; N 33, ст. 4386; N 45, ст. 5822; 2014, N 12, ст. 1296; N 26, ст. 3577; N 30, ст. 4307; N 37, ст. 4969; 2015, N 2, ст. 491; N 12, ст. 1763; N 23, ст. 3333; 2016, N 2, ст. 325; N 9, ст. 1268; N 27, ст. 4497; N 28, ст. 4741; N 34, ст. 5255; N 49, ст. 6922; 2017, N 7, ст. 1066; N 33, ст. 5202; N 37, ст. 5535; N 40, ст. 5864), приказываю:

Утвердить прилагаемые требования к комплектации лекарственными препаратами и медицинскими изделиями укладки экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи.

Министр
В.И. СКВОРЦОВА

УТВЕРЖДЕНЫ
приказом Министерства здравоохранения
Российской Федерации
от 9 января 2018 г. N 1н

## ТРЕБОВАНИЯ К КОМПЛЕКТАЦИИ ЛЕКАРСТВЕННЫМИ ПРЕПАРАТАМИ И МЕДИЦИНСКИМИ ИЗДЕЛИЯМИ УКЛАДКИ ЭКСТРЕННОЙ ПРОФИЛАКТИКИ ПАРЕНТЕРАЛЬНЫХ ИНФЕКЦИЙ ДЛЯ ОКАЗАНИЯ ПЕРВИЧНОЙ МЕДИКО-САНИТАРНОЙ ПОМОЩИ, СКОРОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ, СПЕЦИАЛИЗИРОВАННОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ И ПАЛЛИАТИВНОЙ МЕДИЦИНСКОЙ ПОМОЩИ

| 1 Лекарственные препараты | 1 Лекарственные препараты | 1 Лекарственные препараты | 1 Лекарственные препараты | 1 Лекарственные препараты |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| N | Код АТХ | Анатомо-терапевтическо-химическая классификация (АТХ) | Лекарственный препарат | Лекарственная форма |
| 1.1 | Антисептики и дезинфицирующие средства | Антисептики и дезинфицирующие средства | Антисептики и дезинфицирующие средства | Антисептики и дезинфицирующие средства |
| 1.1.1 | D08AG03 | йод | йод [калия йодид + этанол] | раствор для наружного применения 5 % |
| 1.1.2 | D08AX08 | этанол | этанол | раствор для наружного применения 70 % |
| 2 Медицинские изделия | 2 Медицинские изделия | 2 Медицинские изделия | 2 Медицинские изделия | 2 Медицинские изделия |
| N | Наименование медицинского изделия | Наименование медицинского изделия | Наименование медицинского изделия | Кол-во, не менее |
| 2.1 | Бинт марлевый медицинский стерильный (5 м x 10 см) | Бинт марлевый медицинский стерильный (5 м x 10 см) | Бинт марлевый медицинский стерильный (5 м x 10 см) | 2 шт. |
| 2.2 | Лейкопластырь бактерицидный (не менее 1,9 см x 7,2 см) | Лейкопластырь бактерицидный (не менее 1,9 см x 7,2 см) | Лейкопластырь бактерицидный (не менее 1,9 см x 7,2 см) | 3 шт. |
| 2.3 | Салфетка марлевая медицинская стерильная (не менее 16 см x 14 см, N 10) | Салфетка марлевая медицинская стерильная (не менее 16 см x 14 см, N 10) | Салфетка марлевая медицинская стерильная (не менее 16 см x 14 см, N 10) | 1 уп. |

Примечания:

1\.Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи подлежит комплектации лекарственными препаратами, зарегистрированными в Российской Федерации, в первичной упаковке или во вторичной (потребительской) упаковке без изъятия инструкции по применению лекарственного препарата.

2\.Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи подлежит комплектации медицинскими изделиями, зарегистрированными в Российской Федерации.

3\.Укладка экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи размещается в чехле (контейнере) с прочными замками (фиксаторами). Материал и конструкция чехла (контейнера) должны обеспечивать многократную дезинфекцию.

4\.По истечении сроков годности лекарственные препараты, медицинские изделия, предусмотренные настоящими требованиями, подлежат списанию и уничтожению (утилизации) в соответствии с действующим законодательством Российской Федерации. В случае использования лекарственных препаратов, медицинских изделий, предусмотренных настоящими требованиями, укладку экстренной профилактики парентеральных инфекций для оказания первичной медико-санитарной помощи, скорой медицинской помощи, специализированной медицинской помощи и паллиативной медицинской помощи необходимо пополнить.

5\.Не допускается использование медицинских изделий, предусмотренных настоящими требованиями, в случае нарушения их стерильности.

6\.Не допускается использование, в том числе повторное, лекарственных препаратов, медицинских изделий, предусмотренных настоящими требованиями, загрязненных кровью и (или) другими биологическими жидкостями.
