## САНИТАРНЫЕ ПРАВИЛА И НОРМЫ САНПИН 3.3686-21

# "САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ"

## I. ОБЛАСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ II. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ III. САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОРГАНИЗАЦИИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЮ ДЕЗИНФЕКЦИОННОЙ, ДЕРАТИЗАЦИОННОЙ И ДЕЗИНСЕКЦИОННОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ IV. САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ОБЕСПЕЧЕНИЮ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С ПБА V. САНИТАРНАЯ ОХРАНА ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ VI. Профилактика ВИЧ-инфекции VII. Профилактика вирусных гепатитов В и С VIII. Профилактика туберкулёза IX. Профилактика инфекций, передающихся кровососущими комарами X. Профилактика инфекций, передающихся иксодовыми клещами XI. Профилактика сибирской язвы XII. Профилактика чумы XIII. Профилактика бруцеллеза XIV. Профилактика лептоспироза XV. Профилактика туляремии XVI. Профилактика орнитоза XVII. Профилактика коксиеллеза (Лихорадка Ку) XVIII. Профилактика крымской геморрагической лихорадки XIX. Профилактика геморрагической лихорадки с почечным синдромом XX. Профилактика клещевого вирусного энцефалита XXI. Профилактика лихорадки Зика XXII. Профилактика бешенства XXIII. Профилактика лихорадки Западного Нила XXIV. Профилактика острых кишечных инфекций XXV. Профилактика холеры XXVI. Профилактика сальмонеллёза XXVII. Профилактика брюшного тифа и паратифов XXVIII. Профилактика листериоза XXIX. Профилактика иерсиниоза XXX. Профилактика кампилобактериоза XXXI. Профилактика вирусного гепатита А и Е XXXII. Профилактика полиомиелита XXXIII. Профилактика энтеровирусной (неполно) инфекции XXXIV.Профилактика гриппа и других острых респираторных вирусных инфекций XXXV. Профилактика кори, краснухи, эпидемического паротита XXXVI. Профилактика ветряной оспы и опоясывающего лишая XXXVII. Профилактика коклюша XXXVIII. Профилактика дифтерии XXXIX. Профилактика менингококковой инфекции XL.Профилактика внебольничных пневмоний XLI. Профилактика стрептококковой (группы А) инфекции XLII. Профилактика легионеллеза XLIII. Профилактика паразитарных болезней на территории Российской Федерации XLIV. Профилактика инфекций, связанных с оказанием медицинской помощи XLV. Профилактика столбняка XLVI. Организация иммунопрофилактики инфекционных болезней XLVII. Обеспечение безопасности иммунизации XLVIII. Условия транспортирования и хранения иммунобиологических препаратов Приложение  1. ПБА ПО ГРУППАМ ПАТОГЕННОСТИ 2.ОБЕСПЕЧЕНИЕ ПРОВЕДЕНИЯ ОБЕЗЗАРАЖИВАНИЯ ПРИ ОСУЩЕСТВЛЕНИИ РАБОТ С ПБА 3. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С ПБА В ЧАСТИ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ РАБОЧЕЙ ОДЕЖДЫ И СРЕДСТВ ИНДИВИДУАЛЬНОЙ ЗАЩИТЫ 4. ОБЕСПЕЧЕНИЕ БЕЗОПАСНОСТИ ПРИ РАБОТЕ С ПБА В ЧАСТИ ЭКСПЛУАТАЦИИ ИНЖЕНЕРНО-ТЕХНИЧЕСКИХ СИСТЕМ 5. КОНТРОЛЬНЫЙ ЛИСТ УЧЕТА ИНСТРУКТАЖЕЙ ПО БИОЛОГИЧЕСКОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 6. ЭФФЕКТИВНОСТЬ ДЕЗИНФЕКЦИОННЫХ СРЕДСТВ, УЧИТЫВАЕМАЯ ПРИ ОРГАНИЗАЦИИ ПРОВЕДЕНИЯ ДЕЗИНФЕКЦИОННЫХ МЕРОПРИЯТИЙ 7. ЖУРНАЛЫ УЧЕТА ПБА 8. УПАКОВКА, МАРКИРОВКА, ДОКУМЕНТАЦИЯ ДЛЯ ТРАНСПОРТИРОВКИ ПБА I - IV ГРУПП ПАТОГЕННОСТИ (ОПАСНОСТИ), КЛАССИФИЦИРУЕМЫХ КАК ГРУЗЫ 6-ГО КЛАССА ОПАСНОСТИ 9. КЛАССИФИКАЦИЯ И ИДЕНТИФИКАЦИЯ ПБА I - IV ГРУПП ПАТОГЕННОСТИ (ОПАСНОСТИ) ДЛЯ ЦЕЛЕЙ ТРАНСПОРТИРОВКИ 10. РАЗРЕШЕНИЕ О ВОЗМОЖНОСТИ ТРАНСПОРТИРОВАНИЯ ПАТОГЕННОГО(ЫХ) БИОЛОГИЧЕСКОГО(ИХ) АГЕНТА(ОВ), НЕ ВКЛЮЧЕННЫХ В СПИСОК МИКРООРГАНИЗМОВ, ТОКСИНОВ, ОБОРУДОВАНИЯ И ТЕХНОЛОГИЙ, ПОДЛЕЖАЩИХ ЭКСПОРТНОМУ КОНТРОЛЮ 11. ПЕРЕЧЕНЬ ИНФЕКЦИОННЫХ БОЛЕЗНЕЙ, ТРЕБУЮЩИХ ПРОВЕДЕНИЯ МЕРОПРИЯТИЙ ПО САНИТАРНОЙ ОХРАНЕ ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 12. ОПРЕДЕЛЕНИЕ СТЕПЕНИ РИСКА ДЛЯ КОНТАКТНЫХ ЛИЦ ПРИ ВЫЯВЛЕНИИ НА ТРАНСПОРТНЫХ СРЕДСТВАХ ЛИЦ С ПОДОЗРЕНИЕМ НА ОПАСНЫЕ ИНФЕКЦИОННЫЕ БОЛЕЗНИ И ПРОВЕДЕНИЕ ПРОФИЛАКТИЧЕСКИХ МЕР В ОТНОШЕНИИ КОНТАКТНЫХ ЛИЦ 13. КОНТИНГЕНТЫ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ МЕДИЦИНСКОМУ ОСВИДЕТЕЛЬСТВОВАНИЮ НА ВИЧ-ИНФЕКЦИЮ И РЕКОМЕНДУЕМЫЕ ДЛЯ ДОБРОВОЛЬНОГО ОБСЛЕДОВАНИЯ НА ВИЧ-ИНФЕКЦИЮ 14. ЖУРНАЛ УЧЕТА АВАРИЙНЫХ СИТУАЦИЙ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ МЕДИЦИНСКИХ МАНИПУЛЯЦИЙ 15. АКТ О МЕДИЦИНСКОЙ АВАРИИ 16. КОНТИНГЕНТЫ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ НА НАЛИЧИЕ HBSAG В СЫВОРОТКЕ (ПЛАЗМЕ) КРОВИ 17. КОНТИНГЕНТЫ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ НА НАЛИЧИЕ ANTI-HCV В СЫВОРОТКЕ (ПЛАЗМЕ) КРОВИ 18. КОНТИНГЕНТЫ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ОБЯЗАТЕЛЬНОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ НА НАЛИЧИЕ ANTI-HCV IGG И РНК ВИРУСА ГЕПАТИТА C <*> В СЫВОРОТКЕ (ПЛАЗМЕ) КРОВИ 19. ДИФФЕРЕНЦИРОВАНИЕ ТЕРРИТОРИИ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРИ ПРОВЕДЕНИИ МЕРОПРИЯТИЙ ПО ПРОФИЛАКТИКЕ ЧУМЫ I. Перечень субъектов Российской Федерации, на территории которых имеются природные очаги чумы II. Перечень субъектов Российской Федерации, граничащих с субъектами Российской Федерации, на территории которых имеются природные очаги чумы III. Перечень субъектов Российской Федерации, граничащих со странами, на территории которых имеются активные природные очаги чумы 20. РАЙОНИРОВАНИЕ АДМИНИСТРАТИВНЫХ ТЕРРИТОРИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПО ТИПАМ ЭПИДЕМИЧЕСКИХ ПРОЯВЛЕНИЙ ХОЛЕРЫ 21. КОНТИНГЕНТЫ НАСЕЛЕНИЯ, ПОДЛЕЖАЩИЕ ЛАБОРАТОРНОМУ ОБСЛЕДОВАНИЮ НА ХОЛЕРУ 22. КОДЫ ДЛЯ ОКОНЧАТЕЛЬНОЙ КЛАССИФИКАЦИИ СЛУЧАЕВ ЗАБОЛЕВАНИЙ С СИНДРОМОМ ОСТРОГО ВЯЛОГО ПАРАЛИЧА (В СООТВЕТСТВИИ С МКБ-10) 23. Карта эпидемиологического расследования случая полиомиелита и острого вялого паралича 24. ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ОТЧЕТ О РЕГИСТРАЦИИ ПОЛИОМИЕЛИТА И ОСТРЫХ ВЯЛЫХ ПАРАЛИЧЕЙ И ВИРУСОЛОГИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ НА ПОЛИО И ЭНТЕРОВИРУСЫ 25. ЕЖЕГОДНЫЙ СПИСОК ВСЕХ ЗАРЕГИСТРИРОВАННЫХ СЛУЧАЕВ ПОЛИОМИЕЛИТА И ОСТРЫХ ВЯЛЫХ ПАРАЛИЧЕЙ (ОВП) 26. Направление на лабораторное (вирусологическое) исследование проб фекалий от больного полиомиелитом, острым вялым параличом 27. АКТ УНИЧТОЖЕНИЯ материалов, инфицированных или потенциально инфицированных диким, вакцинным и вакцинородственным полиовирусом 28. АКТ передачи материалов, инфицированных или потенциально инфицированных диким, вакцинным и вакцинородственным полиовирусом, за пределы организации 29. Карта эпидемиологического расследования случая заболевания краснухой или подозрительного на эту инфекцию 30. Карта эпидемиологического расследования случая заболевания корью или подозрительного на эту инфекцию 31. Сведения о заболевших корью, краснухой и эпидемическим паротитом в разных возрастных группах (заполняется 1 раз в месяц) 32. ОСНОВНЫЕ ГРУППЫ ДЕЗИНФИЦИРУЮЩИХ ПРЕПАРАТОВ И МЕТОДОВ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ ПРЕДОТВРАЩЕНИЯ КОНТАМИНАЦИИ ЛЕГИОНЕЛЛАМИ И ОБЕЗЗАРАЖИВАНИЯ ПОТЕНЦИАЛЬНО ОПАСНЫХ ВОДНЫХ СИСТЕМ 33. КОНЦЕНТРАЦИИ LEGIONELLA PNEUMOPHILA В ОТДЕЛЬНЫХ ОБЪЕКТАХ 34. Журнал контроля обработки эндоскопов для нестерильных вмешательств 35. ДЕЗИНВАЗИЯ ОБЪЕКТОВ ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЫ В ОЧАГЕ ЭНТЕРОБИОЗА 36. САНИТАРНО-ПАРАЗИТОЛОГИЧЕСКИЕ ИССЛЕДОВАНИЯИ ОБЪЕКТОВ ВНЕШНЕЙ СРЕДЫ 37. Журнал контроля стерилизации эндоскопического оборудования ручным способом 38. СХЕМА УРОВНЕЙ "ХОЛОДОВОЙ ЦЕПИ" 39. Журнал регистрации температуры в холодильном оборудовании 40. Журнал учета движения ИЛП
